Mål och budget 2026
med ekonomisk plan
2027–2030
Regionfullmäktige den 18 juni 2025
Alliansen
Innehållsförteckning
Med kloka val bygger vi ett starkt Halland 1
Syftet med Mål och budget 4
Uppföljning och rapportering ........................................................................................ 5
En organisation med utvecklings- och motståndskraft 7
Mål: En organisation med robust verksamhet och tryggat samhällsuppdrag ......... 8
Mål: En attraktiv arbetsgivare för hållbar kompetensförsörjning ............................. 9
Mål: En organisation som minskar sin klimat- och miljöpåverkan ........................ 10
En hållbar och växande region 11
Mål: En region som bidrar till hållbara och attraktiva livsmiljöer ........................... 12
Mål: En region som bidrar till förnyelseförmåga och konkurrenskraft ................. 13
Mål: En region som bidrar till inkludering, god matchning och jämlik hälsa ....... 14
Mål: En region med ett dynamiskt och tillgängligt kulturliv ................................... 16
En tillgänglig och högkvalitativ hälso- och sjukvård 17
Mål: En region som säkerställer god tillgänglighet till vård ..................................... 18
Mål: En region som tillhandahåller nära och sammanhållen vård .......................... 19
Mål: En region som säkerställer vård av hög kvalitet ............................................... 20
En digital kraftsamling för framtidens välfärd 21
Mål: En region som bidrar till en smartare och enklare vardag genom AI och
informationsdriven utveckling ..................................................................................... 22
Mål: En region som säkerställer ett modernt och sammanhållet
vårdinformationsstöd .................................................................................................... 23
Ekonomi 24
Ekonomiska förutsättningar ........................................................................................ 24
Investeringar .................................................................................................................. 25
Region Hallands definition av god ekonomisk hushållning .................................... 25
Finansiella mål ............................................................................................................... 26
Riktade statsbidrag ........................................................................................................ 27
Nämndernas budgetramar ............................................................................................ 28
Egenavgifter ................................................................................................................... 29
En redogörelse för koncernföretagets ekonomi i budgeten .................................... 30
Bilaga
Budgetbilaga 2026–2030
Med kloka prioriteringar bygger vi ett starkt Halland
Region Halland har de senaste åren under Hallandsalliansens ledning hämtat igen
förväntade underskott och vänt minus till plus. Samtidigt har vi ökat resurserna till
regionens verksamheter med 2,5 miljarder kronor i våra budgetar. Det är resurser som ger
tillbaka till hallänningen genom en god och tillgänglig vård av hög kvalité, regional
utveckling som får Halland att växa, kollektivtrafik och kultur som stärker närhet,
delaktighet och demokrati.
Under budgetperioden vill vi sätta spaden i marken på våra tre sjukhusområden. Vi gör det
för att säkra framtidens vård och samhällsservice. Det är ett beslut vi tagit som enig politik,
med ansvar för kommande generationer och investeringar på över tjugo miljarder kronor
under de kommande tjugo åren.
Vi gör de här investeringarna i ett läge där andra regioner tvingas skära ner och varsla inom
hälso- och sjukvård. Så är inte läget i Halland. Precis som alla kommuner och regioner
behöver vi vara effektiva och skruva på våra arbetssätt för att få ut mer av varje
skattekrona. Men vi kan samtidigt fortsätta satsa på utveckling där den ska ske – nära
verksamheten, i vardagen, nära hallänningen.
Vi har kraften att bygga en region på stabil grund, som kan stå emot och ta vara på våra
gemensamma resurser, utvecklas med sin tid och fortsätta leverera – oavsett vad framtiden
ger. Det gör vi genom att fortsätta ta ansvar, genom kloka prioriteringar och budgetar med
utrymme för utveckling.
Stolta men inte nöjda – så ser vi vägen framåt
En sammanhållen vårdkedja
Halländsk vård är sedan länge synonymt med hög kvalitet och nöjda patienter. Vi fortsätter
vara topp tre när vården jämförs i siffror. En stor del av framgången handlar om att inte
lämna saker åt slumpen. Halland är i framkant inom informationsdrivna verksamheter. Vi
arbetar långsiktigt och målmedvetet för att stärka oss inom viktiga områden, som inom
cancervård och ögonsjukvård, samtidigt som vi gör förflyttningen mot en nära vård och en
sammanhållen vårdkedja där organisatoriska gränser inte ska påverka patienten.
I samarbete med kommunerna har vi kunnat korta den tid som utskrivningsklara patienter
vistas på sjukhus. Samtidigt stärks läkarmedverkan i hemsjukvården och tillgängligheten till
digitala system och vårdformer ökar. Arbetet för fast läkarkontakt har gett resultat och i
dag har 68% av hallänningarna en registrerad fast läkarkontakt.
Digital tandvård, primärvårdsakuter, BB hemma, mobil röntgen och anhörigsamtal i
psykiatrin är alla exempel på den omställning som sker för en trygg vård nära invånaren.
Kompetensförsörjning för framtidens arbetsmarknad
Medarbetarna är Region Hallands viktigaste resurs. De senaste åren har en rad satsningar
gjorts för att stärka Region Halland som en attraktiv arbetsgivare. Vi har satsat på våra
medarbetare på jobbet och utanför, genom stärkt friskvård, förmåner, utbildning och
1
arbetsskor. Vi fortsätter arbeta med digitala verktyg, kompetensutveckling och arbetsmiljö
för att ge möjlighet för avlastning och utveckling för våra medarbetare i sin yrkesvardag.
Samtidigt har regionen en viktig roll i att arbeta med inkludering och matchning på arbets-
marknaden för att stärka kompetensförsörjningen i hela Halland och minska utanförskap.
Våra folkhögskolor har en viktig uppgift att bidra till att människor förflyttas närmare
arbete och studier. Men även att ordna fler yrkesutbildningar i folkhögskolornas regi. Vi ska
arbeta strategiskt med att utveckla utbudet på folkhögskolor och naturbruksgymnasiet,
samt yrkesutbildningar såväl som vidareutbildning i dialog med näringslivet.
En region med motståndskraft
I en tid med ökande välfärdsbrottslighet och angrepp från dem som inte vill oss väl
behöver Region Halland arbeta för motståndskraft i alla delar av organisationen. Genom
samlat arbete för cybersäkerhet och samverkan mot välfärdsbrott rustar vi regionen för
framtiden. Krisberedskap och resiliens behöver finnas med oss alla i vardagen. Men det
behöver också vägas in i vår infrastruktur, såsom energi, vatten, vägar, järnvägar, hamnar
och flygplats. Den halländska livsmedelsproduktionen är en stark näring som försörjer fler
än oss själva.
Även där är det viktigt att upprätthålla en hög produktion i arbetet för nationell
självförsörjning. Samtidigt som vi i regionen arbetar med kontinuitetshantering, och samlar
resurser för be-redskap och motståndskraft behöver företagen måste samtidigt bli mer
konkurrenskraftiga för att klara beredskapsläge och kriser. Näringslivets förmåga att
kompetensutveckla medarbetare och att i högre grad använda digital teknik avgör styrkan
för det halländska näringslivet i framtiden. De resurser som redan finns till stöd för
halländska företag behöver också kompletteras för att bidra till en ökad beredskap.
En region som minskar sitt klimatavtryck
Region Halland behöver arbeta för att minska sitt klimatavtryck i egna verksamheter, men
också utanför våra verksamheter genom stöd till omställning i näringslivet, stärkt kollektivt
resande och minskade utsläpp. Vi behöver påverka andra men vi måste också gräva där vi
står, med fokus på hållbar resurshantering och minskad klimatpåverkan.
Under det kommande året ska lustgasdestruktorer installeras på regionens akutsjukhus. I
full drift motsvarar destruktionen av lustgas utsläppen från Region Hallands samlade
tjänsteresor.
Viktiga insatser pågår samtidigt inom områden som avfallshantering, upphandling, hållbar
livsmedelshantering, cirkulärt byggande, energieffektivisering och analys, där uppföljningen
av regionens energianvändning blir en viktig fråga framåt.
Gröna näringar för hela Halland
Hallands består till hälften av skog. Länets gröna näringar har en nyckelroll i att producera
livsmedel, energi, trävaror och andra miljötjänster som biologisk mångfald, kolinlagring och
vattenlagring i landskapet. De gröna näringarna är viktiga för ett hållbart Halland, här vi vill
stärka konkurrenskraften gemensamt med näringen och andra aktörer – eftersom
jordbruksmarken är en viktig resurs som måste användas på allra bästa sätt.
2
Region Hallands skogar bidrar både till den gröna omställningen och folkhälsan. Genom
att visa att det går att kombinera ett aktivt skogsbruk med möjlighet till rekreation och
rörelse ger skogarna avkastning även för folkhälsa och rekreation för alla som vistas i våra
skogar.
Ett jämställt Halland
Region Hallands verksamheter arbetar för jämställdhet varje dag i mötet med vården, när vi
ställer viktiga frågor om mående och hälsa, behandlar smärtproblematik och många av de
tillstånd som drabbar kvinnor i vardagen. Vi arbetar med jämställdhet som arbetsgivare,
genom förmåner och ekonomisk rådgivning och rätten till heltid. Såväl i mötet med
medarbetare som invånare behöver vi med klimakteriefrågor och klimakterievård. Det är
något som drabbar 50 procent av befolkningen och där kunskapen behöver höjas.
Region Halland behöver växla upp jämställdhetsarbetet. Vi har en bred samverkan och
analyskraft inom jämställdhet. Det ger oss möjlighet att ha en starkare röst i arbetet framåt.
Under våren har Region Halland tagit beslut om att underteckna en europeisk deklaration
om stärkt jämställdhet. CEMR-deklarationen består av 39 artiklar och är ett stöd för
kommuner och regioner att integrera jämställdhet i politiska beslut och praktisk
verksamhet. Detta kan ytterligare stärka det redan påbörjade arbetet med jämställdhets- och
barnrättsperspektiv i alla regionala beslut.
Hallandsalliansen tar sats mot 2026
Hallandsalliansen lägger en budget som är långsiktigt ekonomiskt hållbar och som tar höjd
för kommande investeringar och utvecklingsbehov. Vi tar ansvar för att fortsätta bygga på
de många styrkor vi har; vård och samhällsservice av hög kvalitet och en stark regional
utveckling till stöd för innovation och hållbar tillväxt inom halländska näringar. Allt det
som skapar välfärd och skattekraft utifrån ett halländskt perspektiv, med fokus på
hallänningen.
Mikaela Waltersson (M) regionstyrelsens ordförande
Helene Andersson (C)
My Clingston (KD)
Ann Molander (L)
3
Syftet med Mål och budget
Mål och budget är Region Hallands politiska styrning och arbetas fram årligen av de
politiska partier som är invalda i regionfullmäktige. Mål och budget planerar och prioriterar
för en god ekonomisk hushållning med sikte på Region Hallands långsiktiga strategier.
Syftet är att ge en övergripande vägledning om vad Region Halland ska fokusera på för att
klara sina uppdrag och nå sina målsättningar.
Genom att definiera fokusområden och mål som beskriver den önskade utvecklingen kan
Region Halland fokusera sina resurser och ansträngningar. Regionfullmäktiges
fokusområden och mål är prioriterad utveckling i förhållande till organisationens
ekonomiska förutsättningar. För att uppnå en god ekonomisk hushållning krävs att det
finns ett tydligt samband mellan resursåtgång, prestationer, resultat, kvalitet och effektivitet.
För att åstadkomma detta samband krävs bland annat en utvecklad planering med
framförhållning.
Styrelsen och nämnderna har ett ansvar att bryta ner och konkretisera regionfullmäktiges
beslutade Mål och budget i egna mål inom ramen för sitt uppdrag. Respektive styrelse och
nämnd fastställer sin verksamhetsplan med internbudget som senast i december 2025.
Region Hallands långsiktiga strategier
Regionens vision om Halland - Bästa livsplatsen samt långsiktiga strategier är utgångspunkt
för styrningen. Den Regionala Utvecklingsstrategin (RUS) pekar ut riktningen mot
visionen. Strategin tar sitt avstamp i överenskommelsen Agenda 2030 och de 17 globala
målen där den grundläggande principen är att ingen ska lämnas utanför i samhällsutveckl-
ingen. Utöver RUS:en finns tre strategier som stödjer inriktningen i fokusområden och mål;
Hälso- och sjukvårdsstrategin, Hallands strategi för hållbar tillväxt, Hallands kulturstrategi
och kulturplan.
Verksamhetens grunduppdrag
Region Hallands uppdrag är att främja fortsatt utveckling och tillväxt i Halland samt er-
bjuda invånarna god hälso- och sjukvård. I uppdraget med regional utveckling och tillväxt
ingår ansvar som kollektivtrafikmyndighet samt att främja kulturen i länet.
Region Hallands verksamhet styrs genom nämnder och styrelser. Ansvaret för utförandet
av det regionala uppdraget fördelas enligt regionfullmäktiges reglementen. Vid genomfö-
randet av grunduppdraget behöver även hänsyn tas till statlig styrning.
Region Hallands verksamheter ska bedrivas ändamålsenligt och effektivt med god kvalitet
på service och tjänster för Hallands invånare. En grundläggande definition av god kvalitet
är att verksamheten uppfyller sina mål och lever upp till de krav som gäller, att verksam-
heten är anpassad till befintliga resurser samt att den skapar största möjliga värde för sina
mottagare. Grunduppdragets kvalitet säkerställs bland annat genom kvalitetsindikatorer och
andra kontrollmoment i verksamheten.
Det är med den viktigaste resursen regionen har – medarbetarna – som det grundläggande
regionala uppdraget för hälso- och sjukvård och regional utveckling säkerställs och ständigt
förbättras. Det är i grunduppdraget som den stora utvecklingen sker, varje dag i regionens
verksamheter.
4
Uppföljning och rapportering
För att säkerställa en effektiv användning av offentliga resurser genomför Region Halland
regelbundna uppföljningar av verksamheten. Uppföljningen ska säkerställa att genomföran-
det av regionens verksamheter är ändamålsenlig, effektiv och görs utifrån regionfullmäkti-
ges ambitioner i Mål och budget. Uppföljningen ska även bidra till att säkerställa att Region
Halland följer de mål och krav som ställs från såväl lagstiftande organ som interna riktlinjer
och policys. Genom att kontinuerligt följa upp verksamhetens resultat och identifiera för-
bättringsområden säkerställer Region Halland att resurser används på ett hållbart sätt. Pro-
cessen innefattar datainsamling, analys och rapportering och leder till förbättrande åtgärder
som säkerställer en hög kvalitet i verksamheten.
Principer för att analysera måluppfyllelse
Ett aktivt analysarbete är en förutsättning för en lärande organisation där alla gemensamt
arbetar för ständiga förbättringar. Genom att följa upp och analysera mål och resultat ges
återkoppling på det arbete som genomförts och underlag för utveckling och justeringar av
mål och aktiviteter. Varje nämnd ansvarar för kvalitet i uppföljningsarbetet samt för att ut-
arbeta en välfungerande process för sin analys.
Analysen sker i samarbete och dialog med berörda verksamheter.
Bedömning av måluppfyllelse baseras på bedömningskriterier:
• utfall för målindikatorer (regionfullmäktiges målvärden fastställs i samband med
uppföljningsrapport 1, 2026)
• redovisning av aktiviteter och insatser
• bidrag till måluppfyllelse från nedbrutna mål på underliggande organisatoriska
nivåer
• externa faktorer och eventuella justeringar i uppdrag
• kompletterande material, exempelvis nationella uppföljningar och uppföljningar av
regionens andra styrande dokument
• relevanta kvalitetsindikatorer inom grunduppdraget
För att bedöma om Region Halland uppfyller kommunallagens krav på god ekonomisk
hushållning ställs årets resursutnyttjande mot verksamhetens övergripande måluppfyllelse.
Bedömningen redovisas i årsredovisningen.
I uppföljningarna synliggörs resultat och effekter och det blir tydligt vilka områden som be-
höver utvecklas och prioriteras i kommande planeringsprocesser.
5
Fokusområden 2025–2028
En organisation med utvecklings- och motståndskraft
En hållbar och växande region
En tillgänglig och högkvalitativ hälso- och sjukvård
En digital kraftsamling för framtidens välfärd
6
Fokusområde
En organisation med utvecklings-
och motståndskraft
Det förändrade samhällsläget sätter regionens verksamheter på hårt prov
när komplexa skeenden i omvärlden får stor påverkan i vardagen. Detta
har synliggjort behovet av robusta och hållbara verksamheter med flexibi-
litet och utveckling som håller i längden – men som också kan hantera
kriser och oförutsedda händelser här och nu.
Det handlar om beredskap, IT-säkerhet, fastigheter och tryggad
försörjning. Men det handlar också ett behov av att växla upp för grön
omställning och hållbar resursanvändning nu och i framtiden. En viktig del
i den bilden är en verklighet där färre ska vårda fler. Region Halland be-
höver därför stärka sig som en arbetsgivare som attraherar, behåller och
utvecklar kompetens i ett förlängt och förändrat yrkesliv.
För att bidra till den långsiktiga målbilden om Halland – Bästa livsplatsen
har Region Halland konkretiserat tre mål som presenteras nedan.
7
Mål: En organisation med robust verksamhet och tryggat sam-
hällsuppdrag
Beredskap är en grundbult i Region Hallands samhällsuppdrag. För att nå målsättningen
om att vara en robust region behöver Region Halland fortsätta arbetet med att utveckla sin
beredskap.
För att Region Halland ska kunna bedriva nödvändig sjukvård i såväl vardag som kris,
behövs tillgång till medarbetare för att upprätthålla de tjänster som behöver utföras i hela
vårdkedjan.
I och med Sveriges medlemskap i NATO ska regionerna ha beredskap att hantera stora
mängder skadade under en längre tidsperiod. Det handlar även om att kunna ta emot och
vårda utländsk trupp som befinner sig i, eller evakueras till Sverige.
Katastrofmedicinsk beredskap innebär en förmåga att balansera produktivitet och
flexibilitet för att ställa om snabbt vid behov. Men även i ett läge med förhöjd beredskap
behövs en stärkt kontinuitetshantering. Detta för att kunna upprätthålla en förmåga att
fortsätta leverera varor och tjänster i en acceptabel omfattning, trots mer eller mindre
allvarliga störningar.
Smittspårningsverksamhet är en viktig del i Region Hallands arbete med att öka
robustheten. En ändamålsenlig och kvalitetssäkrad smittspårning är en förutsättning för att
begränsa smittspridning i såväl normaldrift som vid utbrott och epidemier. För att öka
vårdens flexibilitet och förmåga att snabbt ställa om och vidta åtgärder för att begränsa
smittspårningen krävs en struktur för systematisk smittspårning samt tillgång till digitala
verktyg.
En ökad robusthet handlar även om förstärkt digital infrastruktur. Med ökade risker för
cyberangrepp, desinformation eller spioneri påverkas interna system för att hota
människoliv och slå ut samhällsviktiga funktioner. Arbetet innebär en rad säkerhetsåtgärder
för att bygga en stabil IT-infrastruktur. Informations- och cybersäkerhet måste integreras
tidigt i all utveckling av informationsdrivna verksamheter för att säkerställa trygg och säker
hantering av till exempel personuppgifter.
Region Hallands verksamheter behöver ha ändamålsenliga lokaler och en långsiktig, hållbar
förvaltning av fastighetsbeståndet. En alltmer avancerad och komplex vård kräver moderna
och välutrustade sjukhusbyggnader. Alla lokaler, även de utanför sjukhusbyggnaderna, där
det bedrivs verksamhet i Region Halland behöver säkra robustheten för att möta
kommande lagkrav inom säkerhet och höjd krisberedskap för samhällsviktiga
verksamheter.
För ett tryggat samhällsuppdrag behöver regionen också arbeta för att säkerställa att väl-
färdssystemet förblir effektivt och rättvist. Välfärdsbrott, inklusive bidragsbrott och
bedrägerier mot välfärdssystemen är samhällshotande. Det är en brottslighet som ökar och
har blivit mer organiserad. Det är därför viktigt att Region Halland stärker sitt arbete med
att förebygga, upptäcka och motverka välfärdsbrottslighet.
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och samtliga driftnämnder
8
Mål: En attraktiv arbetsgivare för hållbar kompetensförsörjning
Region Halland ska vara en attraktiv arbetsgivare som både lockar nya medarbetare och får
befintliga att stanna kvar. För att uppnå detta krävs ett tydligt och synligt
arbetsgivarerbjudande med möjligheter till utbildning och utveckling inom arbetet.
Samtidigt behöver effektiva system stärka kommunikationen, underlätta ledarskapet och
främja delaktighet – allt för att göra det enkelt att vara både medarbetare och chef.
För att stötta chefer i deras uppdrag ska Region Halland fortsätta utveckla
ledarskapsutbildningar, mentorskap och verktyg för förändringsledning, digitalisering och
flexibla arbetsformer. Ett tydligt stöd till chefer bidrar till en bättre arbetsmiljö och ett
hållbart ledarskap.
Att Region Halland är en ledande aktör inom informationsdriven vård gynnar inte bara
patienterna – det är också en nyckelfaktor för att minska den administrativa bördan och
frigöra mer tid för patientkontakt. Hälso- och sjukvårdens ökande behov av kompetens kan
inte enbart lösas genom fler anställda. Digitalisering, automatisering och AI är avgörande
för att effektivisera verksamheten och minska framtida rekryteringsbehov.
Samtidigt innebär denna teknikutveckling utmaningar. Regionen måste säkerställa
strukturerna för omställning och kontinuerlig kompetensutveckling i takt med förändrade
kunskapskrav. För att lyckas krävs en strategisk och bred ansats. Det innebär att ta vara på
medarbetarnas kompetens, öka heltidsarbetet och skapa förutsättningar för både
karriärutveckling och flexibilitet i ett förlängt arbetsliv.
Utbildning och utveckling är en avgörande del av Region Hallands framtid. Regionen ska
vara en attraktiv plats för lärande och etablera sig som en nationell förebild inom
kunskapsdriven och evidensbaserad utveckling. Genom att vara en proaktiv och
faktabaserad samarbetspartner till universitet, högskolor, yrkeshögskolor,
vuxenutbildningar och gymnasieskolor kan Region Halland stärka sin position.
För att möta invånarnas behov och samtidigt skapar en hållbar arbetsmiljö behöver Region
Halland också säkerställa att rätt kompetens är på rätt plats - vid rätt tid. Genom smarta
system, arbetssätt och optimerade rutiner kan verksamheten stärka kontinuiteten och
använda medarbetarnas kompetens på bästa sätt.
Slutligen måste Region Halland arbeta hälsofrämjande och förebyggande för en god och
hållbar arbetsmiljö. Ett hållbart arbetsliv blir allt viktigare i takt med att arbetslivet förlängs.
Alternativa arbetssätt, som möjligheten att byta arbetsuppgifter eller arbetsplats, behöver få
större utrymme för att möta behoven hos en åldrande arbetsstyrka.
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och samtliga driftnämnder
9
Mål: En organisation som minskar sin klimat- och miljöpåver-
kan
I ett kärvt ekonomiskt läge finns goda förutsättningar att driva ett framgångsrikt klimat-
och miljöarbete som samtidigt har fokus på kostnadsbesparande åtgärder. Ekonomiska
styrmedel kan användas för att nå framgång inom flera områden som finns i Handlingsplan
för Region Hallands interna klimat- och miljöarbete 2023–2026. Region Halland behöver
stärka sin organisatoriska förmåga och hantera klimat- och miljöfrågor mer integrerat för
att uppnå önskad förflyttning. Dessutom behöver ekonomiska nyttor beaktas för att bidra
till väl underbyggda prioriteringar av åtgärder.
En förutsättning för att nå målbilderna i handlingsplanen är ett mer systematiskt och in-
formationsdrivet klimat- och miljöarbete. Målet om smartare och enklare vardag genom AI
och informationsdriven utveckling behöver därför inkludera klimat och miljö för att
verksamheterna ska ha underlag för prioriteringar. De indirekta utsläppen av inköpta varor
och tjänster behöver få ökat fokus. Detta gäller framför allt de prioriterade områdena
fastigheter samt materialförbrukning och avfall. Ekonomiska styrmedel användas för att
främja omställningen till en mer cirkulär ekonomi.
Region Halland behöver fortsätta det pågående arbetet för att nå målbilden om
resurseffektiva och fossilfria resor och transporter. Detta inkluderar också en ökad
övergång från bilkörning till förmån för kollektivtrafik. Effektivisering av transporter som
bidrar både till miljömål och ekonomiska nyttor kan göras genom ökad beläggningsgrad i
gods- och persontransporter, ruttplanering och sparsam körning.
Det finns stor potential för lönsamma investeringar när Region Halland planerar långsiktigt
och bygger samt renoverar hållbart. Det handlar bland annat om smarta fastigheter, ökat
samarbete och utveckling av hållbara lösningar inom fastighetsområdet, till exempel
energieffektivitet, avfallslogistik och minskad klimatpåverkan. Studier visar att cirka hälften
av klimatpåverkan från en byggnads livscykel kommer från byggprocessen. Bygg- och
anläggningssektorn står idag för en femtedel av Sveriges klimatpåverkan. Påverkan behöver
tydligare beaktas från start och arbeta för att öka inslag av hållbara material och
klimatsmarta konstruktioner i byggprojekt.
Målindikatorer
Energianvändning per kvadratmeter bruksarea inom det egna fastighetsbeståndet
Klimatpåverkan från persontransporter1
Materialåtervinningsgrad avfall2
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och samtliga driftnämnder
1 Med persontransporter menas resor med pool- och verksamhetsbilar, privat bil i tjänsten, flyg, taxi, hyrbilar, patientresor, sjukresor,
ambulans, tåg och buss.
2 En ökning av återvinningsgraden innebär både att säkra rätt sortering samt att minska totala mängden avfall.
10
Fokusområde
En hållbar och växande region
Hallands strategi för hållbar tillväxt beskriver hur det regionala utveckl-
ingsarbetet bör ta form för att bidra till visionen Halland – Bästa
livsplatsen 2035. Den långsiktiga målbilden för strategin är att Halland
ska vara en region med hållbar tillväxt. För att bidra till målbilden behöver
Region Halland, i egenskap av ansvarig aktör för det regionala
utvecklingsarbetet, genomföra insatser på bred front inom områden
såsom samhällsplanering, näringslivsutveckling, arbetsmarknad och
jämlik hälsa. Det är centralt att utvecklingen sker utifrån samtliga
hållbarhetsdimensioner. Hallands strategi för hållbar tillväxt är en strategi
för hela Halland och en stor del av det regionala utvecklingsarbetet
behöver ske i extern i samverkan med andra aktörer. Ett arbete med nära
koppling till det regionala utvecklingsarbetet är Region Hallands arbete för
att främja kulturlivet i Halland. Hallands kulturstrategi beskriver riktningen
för arbetet, med den övergripande målbilden att Halland ska vara en
region med ett dynamiskt och tillgängligt kulturliv.
För att bidra till den långsiktiga målbilden om ett Halland med hållbar till-
växt har Region Halland konkretiserat fyra mål som presenteras nedan.
11
Mål: En region som bidrar till hållbara och attraktiva livsmiljöer
Halland ska kännetecknas av människors närhet till arbetsmarknader, natur- och boende-
miljöer. Det halländska läget skapar förutsättningar för företag att etablera sig, attrahera
kompetens och växa. Faktorer som attraktiva boendemiljöer, god gestaltning av offentliga
rum, byggnader och platser samt kultur- och naturvärden bidrar till människors upplevda
livskvalitet, hälsa och känsla av delaktighet.
Det regionala utvecklingsarbetet behöver genomsyras av ett aktivt och strategiskt klimat-
och miljöarbete. Genom hållbar, klimatsmart samhällsplanering och markanvändning, ut-
veckling av kollektivtrafik, transporter och transportsystem samt av teknisk infrastruktur
skapas möjligheter att arbeta med utsläppsminskning, ökad koldioxidbindning, hållbar
skogsförvaltning och andra viktiga gröna utvecklingsfrågor.
Halland är ett av landets snabbast växande län. Tillväxten skapar på många sätt goda förut-
sättningar för regionen, men en central fråga är hur man bevarar länets attraktivitet och
samtidigt planerar för ett hållbart Halland. Med Hallands stora transport- och godsvolymer
är det särskilt angeläget att minska utsläppen från både person- och godstransporter. På se-
nare tid har händelser i omvärlden flyttat fram redan tidigare viktiga områden på agendan.
Energifrågan har blivit alltmer aktuell och den handlar dels om att skapa stabila
energisystem, dels om främjandet av energieffektiviseringar och en omställning till förny-
bara energikällor. Sannolikt kommer även krisberedskap utifrån ett samhälls-
planeringsperspektiv bli allt viktigare frågor under kommande period.
Genom den regionala fysiska planen för Halland kan Region Halland som organisation
möta många av de utmaningar som samhället står inför. För att öka tillgängligheten och bi-
dra till större arbetsmarknader fortsätter utveckling av infrastruktur och kollektivtrafik vara
ett prioriterat område för Region Halland. Här är kuststråket, med framför allt Västkustba-
nan och E6:an, det högst prioriterade stråket som knyter samman Halland med sin om-
värld. Vidare är utveckling av kollektivtrafiken, och främjandet av ett mer hållbart resande,
ett av Region Hallands viktigaste verktyg för att minska de klimatpåverkande utsläppen i
länet. Förslaget om en busslinje mellan Hylte och Falkenberg är nu hos kommunerna för
bedömning i nästa steg. Det är en satsning som skulle knyta samman Hallands kommuner
och öka tillgängligheten till arbete, studier och samhällsservice på ett hållbart sätt.
Tryggheten är också en viktig faktor i kollektivtrafiken för alla som färdas på bussar och
tåg, samt alla de yrkesgrupper som möter resenärerna i kollektivtrafiken dagligen.
Målindikatorer
Inrikes flyttnetto3
Utsläpp från transportsektorn4
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och driftnämnd Kollektivtrafik
3 Indikatorn är ett resultat av en mängd faktorer så som tillgänglighet till arbete och studier, bostadsmarknadens utveckling och tillgång till
attraktiva livsmiljöer.
4 Indikatorn mäter de klimatpåverkande utsläppen från transportsektorn i länet som helhet. Inkluderar endast utsläpp som sker innanför
Hallands läns gränser. Utfallet kan kopplas till resevanor, bostadsplanering och bilflottans sammansättning.
12
Mål: En region som bidrar till förnyelseförmåga och konkur-
renskraft
För att uppnå långsiktig regional utveckling och tillväxt behövs goda förutsättningar för
entreprenörskap och innovation. Det innebär bland annat förmåga att attrahera människor
med relevanta kompetenser och finansiellt kapital, funktionell infrastruktur, samt förmåga
att anamma ny teknologi och nya arbetssätt. Snabb teknisk utveckling, och ökade krav på
hållbara tjänster och produkter, gör omställningsförmåga och förnyelse till viktiga fram-
gångsfaktorer. Region Halland behöver fortsätta utveckla infrastrukturen kring innovat-
ionsstödssystemet i Halland. En prioriterad del i detta är Region Hallands arbete inom
smart specialisering. Region Halland måste även fortsätta arbeta med de företag som inte
ryms inom de smarta specialiseringarna, för att bidra till en grön och teknisk omställning i
hela näringslivet. Den digitala omställningen, och näringslivets kapacitet att anamma ny tek-
nik, är även en avgörande faktor för ett fortsatt konkurrenskraftigt näringsliv i Halland.
Besöksnäringen är en viktig del av Hallands näringsliv. Omställning mot en hållbar besöks-
näring, digitalisering och säsongsförlängning är centrala delar för näringens fortsatta
utveckling. Att öka antalet internationella besökare till Halland är ett annat viktigt
utvecklingsområde.
Utöver operativa insatser riktade direkt mot företag – exempelvis olika typer av företags-
stöd – är Region Hallands arbete med näringslivsutveckling ett positionerande arbete. Här
krävs ett ökat fokus mot platsutveckling. Hallands konkurrenskraft, exempelvis inom områ-
dena för smart specialisering, behöver marknadsföras för att locka arbetskraft, kapital, eta-
bleringar och besökare till Halland. Arbetet med platsutveckling är inte bara ett näringslivs-
främjande arbete, utan behöver spänna över alla verksamhetsområden inom det regionala
utvecklingsarbetet.
Målindikatorer
Tillväxt bruttoregionalprodukt (BRP) per sysselsatt5
Tillväxt i sysselsatt dagbefolkning6
Näringslivets klimatpåverkande utsläpp i förhållande till BRP7
Målet tilldelas
Regionstyrelsen
5 Indikatorn mäter summan av all produktion och försäljning per sysselsatt, vilket ger ett produktivitetsmått; hur mycket värde de
sysselsatta skapar. Den fångar både löner och övrig avkastning.
6 Indikatorn fångar upp regionens jobbskapande förmåga. Kompletterar BRP/sysselsatt som främst är ett effektivitetsmått. Produktivitet
kan ske på bekostnad av jobbtillväxt. En produktivitet som återinvesteras i regionen leder ofta till jobbtillväxt.
7 Indikatorn mäter hur mycket utsläpp varje producerad miljon genererar. Ett slags effektivitetsmått över näringslivets klimatanpassning.
Kan utvecklas "åt rätt håll" även om utsläppen ökar (om BRP ökar i högre takt).
13
Mål: En region som bidrar till inkludering, god matchning och
jämlik hälsa
För att människor ska kunna nå sin fulla potential och bidra till samhällets utveckling är
god hälsa en grundläggande förutsättning. Det skapar möjlighet till utbildning och livslångt
lärande, att delta i arbetslivet, vara ekonomiskt självförsörjande och bidra som aktiva sam-
hällsmedborgare. För en hållbar regional utveckling är det viktigt att skapa samhälleliga för-
utsättningar för att minska socioekonomiska skillnader. Region Halland behöver fortsätta
att arbeta för en samhällsutveckling som bidrar till likvärdiga och goda uppväxtvillkor samt
en god och jämlik hälsa.
Jämställdhet är en annan viktig förutsättning för ett hållbart samhälle och en central del i
arbetet för en god och jämlik hälsa. Region Halland behöver prioritera arbetet för att kvin-
nor och män ska ha lika möjligheter att påverka samhället och forma sina egna liv.
För att stärka individers möjlighet att påverka sitt liv och sin omgivning behöver Region
Halland fortsätta att främja inflytande och delaktighet. Att ha möjlighet att påverka sitt liv
och sin omgivning stärker både individens välmående och samhället.
En viktig roll för Region Halland är att säkra barns goda uppväxtvillkor, både i den egna
verksamheten och genom att stötta andra aktörer. Särskilt viktigt är det att prioritera ut-
veckling av metoder och arbetssätt som säkrar barns rättigheter och ökar tillgången till ti-
diga, främjande, insatser för barn och unga.
Region Halland behöver fortsatt prioritera att arbeta för att fler ska få förutsättningar att
fullfölja sina studier genom hela utbildningsystemet. Det finns även behov att arbeta för
ökat partnerskap internt inom Region Halland och mellan lokala och regionala aktörer ge-
nom att utveckla av nya modeller för samverkan samt verka för gemensamma målbilder,
kunskapsunderlag och utvecklingsarbeten. Arbetet inom Region Hallands folkhögskolor är
ett viktigt verktyg för att bättre rusta individer för en arbetsmarknad med ökande konkur-
rens, och värna det demokratiska samtalet och insatser som främjar hälsa genom delaktig-
het och gemenskap.
För att underlätta en god etablering och matchning på arbetsmarknaden behöver Region
Halland samordna och processleda samverkan med utbildningsaktörer. Region Halland be-
höver även arbeta för att mobilisera och stärka aktörer för mer strategiskt kompetensför-
sörjningsarbete, för att på så sätt stå bättre rustade för att möta individers och arbetsgivares
behov av kompetens. På detta sätt kan Region Halland bidra till en hållbar kompetensför-
sörjning på den halländska arbetsmarknaden.
Sms-livräddning är en verksamhet som engagerar hallänningar i att bidra på livsavgörande
sätt. Där kan Region Halland säkerställa att hjärtstartare finns och är tydligt markerade i
och utanför regionens lokaler. På samma sätt kan vi som region skapa förutsättningar i
samverkan med andra för att ta vara på och stärka engagemang.
Det finns ideella krafter som arbetar outtröttligt till stöd för människor som av olika
anledningar har hamnat i utanförskap. Detta är insatser som bidrar till Region Hallands
uppdrag i att främja hälsa och goda livsvillkor. Genom att se över förutsättningarna för att
arbeta med verktyg som exempelvis Idéburet offentligt partnerskap stärks de goda
initiativen. Fontänhuset är en sådan verksamhet där en ambition framåt är att se över
formerna för att samverkan och skapa förutsättningar för en verksamhet som långsiktigt
ska kunna bidra till inkludering och social gemenskap i hela länet.
14
Målindikatorer
Sysselsättningsgrad8
Förväntad medellivslängd
Inkomstskillnader9
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och driftnämnderna Kultur och skola, Kollektivtrafik
8 Indikatorn mäter förvärvsfrekvensen, hur stor andel av befolkningen i arbetsför ålder som är i sysselsättning. Går att bryta för olika
grupper till exempel man/kvinna för att få en helhetsbild över befolkningens arbetsmarknadsaktivitet.
9 Indikatorn mäter medelårslön i Halland fördelat mellan man och kvinna
15
Mål: En region med ett dynamiskt och tillgängligt kulturliv
Kultur behövs för att ge Halland förutsättningar att vara den bästa livsplatsen. Kulturens
potential behöver tas tillvara inom alla samhällssektorer och ges en central position i livs-
miljön. När kulturens kraft i Halland förstärks ökar också attraktionskraften för invånare
och besökare. Människors kreativitet fungerar som drivkraft för nya idéer och handlingar.
Ett rikt kulturliv stärker dessutom gemenskapen, vitaliserar demokratin, gynnar folkhälsan
och medverkar till en god livsmiljö för invånarna oavsett var i Halland de bor eller vilka de
är.
För att nå målet i Kulturstrategin behöver kulturpolitiken främja konstnärligt skapande och
arbeta för ett öppet demokratiskt samhälle där yttrandefriheten värnas genom att stärka
kulturinstitutionerna som demokratiska arenor och skapa goda villkor för yrkesverksamma
kulturskapare. Digitaliseringens möjligheter ska nyttjas i högre utsträckning. Halland ska
även stärka den konstnärliga kvaliteten i regionen genom utvecklat internationellt arbete,
internationell kompetens för kulturskapare och arrangörer samt utvecklade sammanhang
för residens.
Alla barn och unga i Halland har rätt till ett rikt kulturliv med möjlighet till upplevelser och
eget skapande. Kultur ska vara en självklar del av barns och ungas vardag, såväl i skolan
som på fritiden, oavsett var de bor eller vilka de är. Arbetet ska säkerställa barns rätt till
språk och kunskap samt möjliggöra en meningsfull fritid. Kulturskolornas utvecklingsinsat-
ser ska samordnas och det ska finnas förbättrade förutsättningar för unga som vill fördjupa
sig inom kulturområdet. Region Halland ska även verka för breddat och inkluderande del-
tagande genom att utveckla samarbetet med det civila samhället, öka invånarnas delaktig-
het, synliggöra kulturlivet i Halland samt främja kulturella mötesplatser.
Region Halland ger varje år stöd till idéburna organisationer. Folkbildningen är en viktig
demokratiaktör som bidrar till ett öppet och inkluderande samhälle. I föregående årsbudget
fanns en politisk samverkan för ett nytt kulturarvsstipendium. I budget 2026 satsar vi
ytterligare på kulturarvet genom att införa en kulturarvspott.
Vi lever i en tid med polarisering där krafter som vill splittra och ställa oss emot varandra
hittar former för påverkan även i demokratiska system. Därför är regionens roll extra viktig
i att värna det demokratiska samtalet och demokratiuppdraget.
Målindikatorer
Tillväxt i yrkesverksamma kulturskapare
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och driftnämnd Kultur och skola
16
Fokusområde
En tillgänglig och högkvalitativ
hälso- och sjukvård
Invånarna i Halland ska få vård av hög kvalitet med god tillgänglighet,
vilket är i linje med Hallands hälso- och sjukvårdsstrategi. Strategin syftar
till att bibehålla den höga vårdkvalitet som regionen har uppvisat under
många år, samt att lyfta områden med utvecklingspotential. Genom att
fortsätta utveckla ny teknik, arbeta processorienterat, tillvarata
medarbetarnas kompetens och effektivt implementera ny forskning
kommer Halland att kunna möta de krav som ställs och fortsätta prestera
på hög nivå.
Hälso- och sjukvårdssystemet behöver ställa om för att hantera de
utmaningar som Sveriges regioner står inför; andelen äldre blir allt fler i
kombination med färre i arbetsför ålder och fler lever med kroniska
sjukdomar samtidigt som digitaliseringen bidrar till nya förväntningar från
invånarna. Den vård som patienten behöver ofta ska vara tillgänglig och
nära patientens normala livssituation. Hallands målsättning är en sömlös
och sammanhållen vård, där patienten inte upplever några gränser
mellan olika vårdgivare. Hälso- och sjukvårdssystemet bör därför byggas
kring naturliga flöden för patienterna.
För att bidra till den långsiktiga målbilden om En hälso- och sjukvård för
bättre hälsa har Region Halland konkretiserat tre mål som presenteras
nedan.
17
Mål: En region som säkerställer god tillgänglighet till vård
Tillgänglighet är en av de viktigaste kvalitetsaspekterna och handlar om möjligheter att nå
hälso-och sjukvården oavsett ålder, sjukdomsbild eller personliga förutsättningar.
Tillgänglighet handlar också om att få vård inom rimlig tid samt om tillgång till
information. Ett viktigt verktyg för att öka tillgängligheten och skapa en mer effektiv vård
är att fortsätta digitalisera lämpliga delar av både arbetssätt och vårdutbud. Digitala tjänster
är centrala verktyg i den nära vården och gör det möjligt för invånaren att få en större del
av vården närmare sig själv, i sin normala livssituation. Utifrån ett samhällsperspektiv är
varje distanskontakt en vinst för både invånaren och miljön eftersom det innebär minskat
resande. Region Hallands historiskt goda tillgänglighet går inte att ta för given och regionen
behöver både rekrytera och bibehålla kompetens för att leverera den högkvalitativa vård
som hallänningarna förväntar sig.
Regionens förvaltningar ska säkerställa att invånarna i Halland har god tillgänglighet till
hälso- och sjukvård samt ska erbjuda kontakt- och besöksformer som passar den enskilde
individen.
Målindikatorer
Andel patienter som har fått medicinsk bedömning i primärvård inom 3 dagar10
Andel patienter som väntat 60 dagar eller kortare på första kontakt i specialiserad vård
Andel patienter som väntat 60 dagar eller kortare på operation/åtgärd i specialiserad vård
Andel genomförda första besök inom 30 dagar vid Barn och ungdomspsykiatrin (BUP)
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och driftnämnderna Ambulans, diagnostik och hälsa, Hallands sjukhus, Närsjukvården
Halland, Psykiatri Halland
10 Indikatorn avser att en person som kontaktar primärvården för ett nytt eller försämrat hälsoproblem har rätt till en medicinsk bedömning
inom tre dagar. Bedömningen ska göras av legitimerad hälso- och sjukvårdspersonal.
18
Mål: En region som tillhandahåller nära och sammanhållen vård
Arbetet med att erbjuda vård närmare patientens normala livssituation är en ständigt
pågående process och kräver ofta samverkan över organisationsgränser. Region Halland
har tillsammans med Hallands kommuner enats om målbilden Omtanke Halland – vår
gemensamma omställning till en god nära vård och omsorg, som ska rama in det halländska
arbetet med nära vård. För att bidra till att nå målbilden behöver regionen utveckla arbetet
med personcentrerat förhållningssätt och öka möjligheterna för patienter att vara delaktiga i
sin egen vård och behandling. Viktiga komponenter i detta är bland annat kontinuitet och
fast läkarkontakt inom närsjukvården för de patienter som behöver och önskar det. De
mest sköra äldre, som ofta rör sig mellan vårdgivare, har stort behov av individanpassad,
samordnad och kontinuerlig vård och omsorg och ett strukturerat omhändertagande. Det
ställer krav på helhetssyn och samarbete över professions- och organisationsgränser och
kräver samverkan vid såväl in- som utskrivning. Det finns tydliga utmaningar för att uppnå
en trygg och effektiv utskrivning från slutenvård i Halland då regionen har en relativt hög
medelvårdtid för utskrivningsklara patienter och även en relativt hög andel patienter som
återinskrivs oplanerat.
Regionens förvaltningar ska fortsätta arbetet med att vidareutveckla vården i enlighet med
nationell och regional inriktning för god och nära vård samt säkerställa att ingen patient
behöver vistas på sjukhus när det inte är nödvändigt.
Målindikatorer
Antal dygn som utskrivningsklara patienter vistas på sjukhus (medelvårdtid som utskrivningsklar)
Andel vårdtillfällen för patienter >65 år där oplanerad återinskrivning skett inom 30 dagar11
Andel distanskontakter av totala antalet öppenvårdsbesök
Andel patienter med fast läkarkontakt i primärvården
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och driftnämnderna Ambulans, diagnostik och hälsa, Hallands sjukhus, Närsjukvården
Halland, Psykiatri Halland, Regionservice
11 Indikatorn visar andelen avslutade vårdtillfällen där patienter 65 år och äldre oplanerat återinskrivits på sjukhus 1–30 dagar efter ett
tidigare slutenvårdstillfälle.
19
Mål: En region som säkerställer vård av hög kvalitet
Kvalitet i hälso- och sjukvården handlar dels om den medicinska kvaliteten som grundar sig
i vetenskap och beprövad erfarenhet, dels om att vården ska vara individanpassad, säker,
tillgänglig och jämlik. Region Halland har under lång tid fallit väl ut i mätningar som gäller
kvalitetsmått kopplat till såväl specifika sjukdomstillstånd och behandlingsinsatser som
tillgänglighet och patientupplevelser. Den årliga uppföljningen av Hallands hälso- och
sjukvårdsstrategi visar dock att regionen kan förbättra sina resultat inom cancersjukvården.
Halland har bland annat förbättringspotential vad gäller följsamheten till de standardiserade
vårdförloppen (SVF), som syftar till att förkorta väntetider, minska regionala skillnader och
skapa en mer jämlik vård med ökad kvalitet.
Regionens förvaltningar ska säkerställa att Halland erbjuder invånarna en vård av hög
kvalitet. Förvaltningarna ska bland annat arbeta för att förbättra behandlingsresultaten
inom områden med utvecklingspotential samt underlätta för patienter att medverka i och ta
ansvar för sin egen vård.
Målindikatorer
Andel kvalitetsindikatorer i Vården i siffror med bättre resultat än rikssnitt12
Andel kvalitetsindikatorer inom cancer i Vården i siffror med bättre resultat än rikssnitt13
Andel patienter med cancer som utreds inom ett standardiserat vårdförlopp
Andel patienter som genomgår standardiserat vårdförlopp vid cancer inom den angivna ledtiden
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och driftnämnderna Ambulans, diagnostik och hälsa, Hallands sjukhus, Närsjukvården
Halland, Psykiatri Halland
12 Indikatorn fångar Hallands resultat vad gäller vårdkvalitet genom en bred övergripande indikator som speglar både god vård och god
kvalitet och inkluderar såväl patientupplevelser som tillgänglighet.
13 Indikatorn mäter hur Halland presterar på ett övergripande plan inom området cancer i nationell jämförelse används databasen Vården
i siffror. Analysen baseras på 100 indikatorer inom cancerområdet och för varje enskild indikator jämförs regionens resultat mot
rikssnittet.
20
Fokusområde
En digital kraftsamling för fram-
tidens välfärd
Region Halland behöver möta invånarens förväntan i en digital omvärld
och arbeta för smarta verksamheter med effektiv resursanvändning. Ge-
nom att använda teknologins möjligheter och arbeta med informationsdri-
ven inriktning kan Region Halland stärka leveransen till invånaren. Denna
potential stärks ytterligare av Artificiell intelligens (AI) med dess breda ge-
nomslag på mycket kort tid. Regionen behöver växla över kraft till digital
utveckling och innovation för att möta välfärdens utmaningar.
För att bidra till den långsiktiga målbilden om Halland – Bästa livsplatsen
har Region Halland konkretiserat två mål som presenteras nedan.
21
Mål: En region som bidrar till en smartare och enklare vardag
genom AI och informationsdriven utveckling
Den digitala tillgängligheten spelar en alltmer central roll i mötet med välfärdens utma-
ningar. Som samhällsaktör behöver Region Halland vara närvarande digitalt, vara lyhörd för
förändringar och skapa en helhetsupplevelse för olika målgrupper, oavsett vilka tekniska
redskap som används.
Användarna av Region Hallands service och tjänster förväntar sig snabb support och rätt
stöd i sina kontakter med regionen. För att uppnå detta och samtidigt bevara tilliten och
förtroendet för regionens digitala tjänster behöver tillgången till rätt information säkerstäl-
las vid varje enskilt tillfälle.
Digital verksamhetsutveckling och innovativa lösningar är nödvändiga för att regionen ska
fortsätta förbättra tjänster och arbetsprocesser, som gynnar invånaren. Region Halland ska
arbeta med att främja en användardriven utveckling och skapa en servicekultur och samver-
kan med andra aktörer. Genom ett utvecklande partnerskap och samskapande stärks
Region Halland också som arbetsgivare med ett erbjudande om unika karriärmöjligheter.
Region Halland har etablerat sig som en ledande aktör inom informationsdriven vård. För
att säkerställa fortsatt utveckling över hela vårdkedjan, är det avgörande att fortsätta ut-
veckla och underhålla datalager, ta in nya källor för att stödja verksamheterna samt höja
kvaliteten för ökad förmåga att bli informationsdrivna. Genom strukturerat arbete med
sammanhållna data kan regionen få stöd i att fatta välgrundade beslut med hög precision.
Med utvecklingen inom artificiell intelligens kan ytterligare framsteg göras till förmån för
patienter och invånare, men också genom den AI-förstärkta medarbetaren som med till-
gång till smarta tjänster får stöd i administration och frigör tid till annat.
Data är en förutsättning för AI, vilket gör informationshanteringen till ett centralt och vik-
tigt utvecklingsområde. Framtida nationella utmaningar inkluderar behov av att revidera re-
gelverk, standarder och utveckla etiska principer som främjar användning av data och före-
bygger risker. Det är nödvändigt att integrera informations- och cybersäkerhet tidigt i ut-
vecklingen av informationsdrivna verksamheter för att säkerställa en trygg, och säker
hantering av data och personuppgifter.
Målindikatorer
Antal fakta- och dimensionstabeller i datalager inom regionala ramverket14
Andel användare som regelbundet använder förvaltade rapportlösningar15
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och samtliga driftnämnder
14 Indikatorn mäter omfattningen och strukturen av den data som lagras i det centrala datalagret. Genom att följa antalet kan
organisationen säkerställa att datalagret är välorganiserat och tillräckligt omfattande för att stödja beslutsfattande och analys. Detta
hjälper också till att identifiera eventuella behov av att utöka eller förbättra datalagret för att möta verksamhetens krav.
15 Indikatorn mäter användningen av rapportlösningar som förvaltas centralt inom organisationen. En hög andel regelbundna användare
indikerar att rapportlösningarna är värdefulla och bidrar till att stödja verksamhetens beslutsfattande och analys.
22
Mål: En region som säkerställer ett modernt och sammanhållet
vårdinformationsstöd
Under 2025 inför Region Halland ett nytt vårdinformationsstöd, genom systemet Cosmic.
Målet med införandet är att möjliggöra nya och smartare arbetsformer, främja partnerskap
mellan patient och vårdgivare, öka samverkan och informationsutbyte, möjliggöra
faktabaserade beslut, stödja forskning och innovation samt säkerställa att systemet kan växa
och utvecklas i takt med ökade behov.
Arbetet med framtidens vårdinformationsstöd (FVIS) har pågått länge med syftet att skapa
förutsättningar för effektiva arbetssätt inom vården samt ge invånare och patienter tillgång
till säker och relevant vårdinformation. Detta kommer att ge hallänningarna ökade
möjligheter till delaktighet i vården.
Den version av systemet Cosmic som införs i ett första läge utgör endast grunden för att
bedriva ett patientsäkert arbete. Ett omfattande utvecklingsarbete kommer att behöva
genomföras under kommande år för att nå den önskade målbilden.
Målindikatorer
Antal Nova Ward Tablet (mobilitet)16
Antal CDS stöd 17
Antal MT utrustningar integrerade i Cosmic 18
Antal informationsmängder (nya tjänstekontrakt) som reduceras till Journalen19
Målet tilldelas
Regionstyrelsen och driftnämnderna Ambulans, diagnostik och hälsa, Hallands sjukhus, Närsjukvården
Halland, Psykiatri Halland, Regionservice
16 Indikatorn mäter det totala antalet mobila vårdenheter som används inom Region Halland. Ett ökat antal kan leda till snabbare och
effektivare arbetsflöden och därigenom frigjord tid för vårdpersonal och ökad vårdkvalitet.
17 Indikatorn mäter antalet kliniska beslutsstödsystem (CDS) inom organisationen. Ökat antal indikerar att vårdpersonalen har tillgång till
fler verktyg som hjälper dem att fatta informerade beslut, vilket leder till en mer jämlik, säkrare och mer kunskapsstyrd vård.
18 Indikatorn mäter antalet medicinteknisk utrustning som är integrerad med huvudjournalsystemet Cosmic. Cosmic-integrerad
medicinteknisk utrustning minskar behov av dubbeldokumentation vilket leder till säkrare, effektivare och mer patientcentrerad vård.
19 Indikatorn mäter antalet nya tjänstekontrakt som integreras och automatiskt överför information till journalen via 1177. Målet är att det
ska finnas mer relevant vårdinformation så att patienten känner sig trygg och har all information den behöver.
23
Ekonomi
Ekonomiska förutsättningar
Svensk ekonomi har påbörjat en återhämtning från lågkonjunkturen och denna kommer bli
alltmer märkbar under 2025 och 2026. Den underliggande inflationen visar på viss mot-
ståndskraft och bedöms minska långsammare än tidigare prognoser. Detta får som följd att
Sveriges riksbank indikerar på att styrräntan endast sänks en gång till under 2025, innan den
förväntas stabiliseras runt två procent. Även om inflationen kommer gå ner till mer normala
nivåer så kommer priserna förbli högre än tidigare. Dessutom förväntas även ränteläget
normaliseras på en högre nivå än tidigare. Detta kommer sammantaget ha långvarigt däm-
pande effekter på konsumtion, sparande, kreditgivning och investeringar samt, inte minst på
bostadspriserna.
Konjunkturen bedöms växla upp under 2025, men styrkan och takten på återhämtningen är
osäker. Det finns en oro i omvärlden som ger en dämpad effekt på den ekonomiska ut-
vecklingen, även för svensk ekonomi.
Global osäkerhet påverkar
Den globala ekonomin har träffats av ett antal stora störningar de senaste åren; först pande-
min och därefter hög inflation och höga räntor. Ekonomin befinner sig nu i en normali-
seringsfas då detta ska verka ut, men anpassningen tar tid. Osäkerheten ökar nu till följd av
andra orsaker som till exempel tullar och geopolitiska konflikter, vilket även påverkar ar-
betsmarknaden.
Under finanskrisen drabbades industriintensiva regioner hårt som en följd av försvagade
exportmarknader. Storstadsregionerna och dess grannlän, däribland Halland, kunde parera
krisen genom en stark inhemsk konsumtion. Nuvarande lågkonjunktur har däremot präg-
lats av höga räntor, hög inflation och minskat bostadsbyggande. Halland är en inflyttnings-
region vilket gör att regionen blir hårt påverkad av inbromsningen inom byggsektorn. Han-
del och turism är andra viktiga branscher för Halland som riskerar att drabbas hårt av mins-
kad konsumtion. Halland är ett av de län som har lägst jobbtillväxt den senaste perioden
och det syns en tydlig inbromsning bland sysselsatta dagbefolkningen. Arbetslösheten i lä-
net har ökat och ligger nu på de högsta nivåerna sedan pandemiåren, men ur ett jämförande
perspektiv har Halland ett gott utgångsläge. Arbetslösheten är, trots ökningen, bland den
lägsta i Sverige. Andra förmildrande omständigheter är att Halland fortsatt har en hög
sysselsättning och att invånarna i regionen har bland de högsta lönerna i Sverige.
Utöver inbromsningen i ekonomin syns en annan nationell trend som i hög utsträckning
påverkar utvecklingen i regionen. De senaste två åren har Halland haft den lägsta befolk-
ningstillväxten sedan slutet av 90-talet. Trendbrottet kan härledas till ett minskat barnafö-
dande och ett minskat flyttningsöverskott. Framöver prognostiseras befolkningstillväxten
fortsatt ligga på lägre nivåer än tidigare, vilket påverkar såväl näringslivets utveckling som
skattekraften i regionen. Ur ett jämförande perspektiv fortsätter Halland alltjämt vara en av
landets mest växande regioner.
Region Halland har byggt upp goda ekonomiska förutsättningar. I osäkra tider är en hållbar
ekonomi i balans avgörande för att ge regionen handlingsutrymme och förmåga att hantera
utmaningar, såväl plötsliga som förväntade. Att agera ansvarsfullt här och nu för att säkra
24
framtida behov, där lokalförsörjningen och behovet av nyinvesteringar i regionens fastig-
hetsbestånd är en av hälso- och sjukvårdens stora framtidsfrågor.
Budget 2026 med ekonomisk plan 2027–2030
Resultatbudget
Budget Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
Resultatbudget, mnkr 2026
Verksamhetens intäkter 2 254 2 299 2 345 2 392 2 439
Verksamhetens kostnader -16 090 -16 509 -16 896 -17 428 -18 035
Avskrivningar -553 -576 -608 -636 -649
Verksamhetens nettokostnader -14 391 -14 787 -15 160 -15 673 -16 245
Skatteinträkter 11 446 11 956 12 445 12 926 13 426
Generella statsbidrag och utjämning 3 168 3 168 3 191 3 226 3 265
Verksamhetens resultat 223 336 476 479 446
Finansiella intäkter 194 170 133 84 72
Finansiella kostnader -130 -175 -228 -202 -210
Resultatbudget efter finansiella poster 287 331 380 361 308
I tabellen redovisas budget 2026 med ekonomisk plan för 2027–2030
Investeringar
Region Hallands årliga investeringsnivå behöver tydligt redovisas och värderas tillsammans
med de förväntade konsekvenser investeringarna beräknas få på driftbudgeten. Investe-
ringsplanen måste dessutom bedömas och prioriteras utifrån ett finansieringsperspektiv
över tid, samt även vilken genomförandekapacitet som finns i regionen.
Regionen har en beslutad lokalförsörjningsplan för sjukhusområden i Halmstad, Varberg
och Kungsbacka. I planen ingår strategiska fastighetstekniska- och verksamhetsbehov som
behöver prioriteras långsiktigt tillsammans för att minska risken och osäkerheten kring stora
investeringsbehov. Det är av stor vikt att ha en långsiktig inriktning för lokalanvändandet i
syfte att göra adekvata investeringar både avseende byggnadstekniken och för att kunna
möta verksamheternas alltmer växande lokalbehov anpassade för framtidens hälso- och
sjukvård.
Fördelningen av investeringar är planerad så att fokus under perioden 2026–2030 ligger på
förstudier och genomförandet enligt lokalförsörjningsplanen. Investeringarna inkluderar
även strategiska fastighetsinvesteringar utanför sjukhusområden, reinvesteringar i befintliga
byggnader samt åtgärder för löpande energieffektiviseringar. Utöver reinvesteringar samt
ny-, till- och ombyggnader föreslås investeringar i den robusta sjukhusbyggnaden, utemiljö,
medicinska gasanläggningar och säkerhetsteknik. Se budgetbilaga, avsnitt 2
Region Hallands definition av god ekonomisk hushållning
God ekonomisk hushållning innebär enligt Kommunallagen att såväl Region Hallands
finansiella som verksamhetsmässiga mål uppnås. Det betyder även att verksamheten
bedrivs långsiktigt, ändamålsenligt och effektivt samt sker i enlighet med lagar, regler och
etablerade normer. Ekonomisk hushållning kan ses i två dimensioner, att hushålla i tiden
och över tiden. På kort sikt måste ekonomiska resurser vägas mot verksamhet, över tid
25
handlar det mer om att ställa verksamheternas behov idag i relation till verksamheternas
behov på längre sikt. Utgångspunkten är att varje generation ska bära sina egna kostnader.
Finansiella mål
Följande tre indikatorer är definierade med finansiella mål för att uppnå en hållbar ekonomi
i balans och god ekonomisk hushållning. För att åstadkomma en långsiktighet behöver
målvärdena utvärderas över tid och inte isoleras för varje budgetår.
Redovisningen av de finansiella indikatorerna är gjord exklusive orealiserade finansiella
vinster/förluster, beroende på förändringar av marknadsvärdet för regionens finansiella
placeringar. Budget 2025 är inklusive beslut om resultatbalansering (drift 24 mnkr och
investeringar 71 mnkr).
Resultat i förhållande till summan av skatteintäkter samt statsbidrag och
utjämning
En generell praxis som Sveriges kommuner och regioner (SKR) använder sig av är att detta
resultatmått bör uppgå till minst två procent över tid, främst för att finansiera investeringar.
För Region Halland skulle det innebära en genomsnittlig resultatnivå på cirka 250 mnkr.
Resultat i förhållande till summan av skatteintäkter samt statsbidrag och utjämning
Utfall Utfall Utfall Utfall Utfall Budget Budget
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Årets resultat (mnkr) 766 1304 876 260 5 66 287
Årets resultat exklusive
orealiserade finansiella
poster (mnkr) 818 1195 1241 13 -163 42 287
Procent 7,5% 10,3% 10,1% 0,1% -1,2% 0,3% 2,0%
I tabellen redovisas utfallet av resultatnivån i procent och årets resultat i mnkr för perioden 2020–2024 med budget
2025–2026.
Självfinansieringsgraden av investeringarna
Denna indikator beskriver hur stor andel av Region Hallands investeringar som finansieras
av det egna kassaflödet. Resultatet rensat för avskrivningskostnader sätts i relation till totala
investeringar. Den långsiktiga målsättningen bör vara att självfinansieringsgraden ska uppgå
till minst 100 procent
Självfinansieringsgraden av investeringarna
Utfall Utfall Utfall Utfall Utfall Budget Budget
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
Investeringar (mnkr) 580 753 704 708 737 1063 1303
Självfinansieringsgrad i
procent 198% 216% 232% 67% 46% 52% 64%
I tabellen redovisas självfinansieringsgraden i procent sett till den totala investeringsbudgeten för perioden 2020–2024
med budget 2025–2026.
26
Soliditeten inklusive ansvarsförbindelsen för pensionsförpliktelser
Soliditeten är ett mått på den långsiktiga finansiella styrkan och visar hur stor del av
tillgångarna som finansierats med eget kapital. Ju högre procenttal, desto starkare finansiell
styrka. En rimlig målsättning gällande Region Hallands soliditet är att den, inkluderat hela
pensionsåtagandet, ska vara positiv och inte minska över tid.
Soliditeten inklusive ansvarsförbindelsen för pensionsförpliktelser
Utfall Utfall Utfall Utfall Utfall Budget Budget
2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
5,7% 16,0% 24,7% 21,8% 18,8% Bibehålla Bibehålla
en positiv en positiv
utveckling utveckling
I tabellen redovisas utfallet av soliditeten inklusive ansvarsförbindelsen för pensionsförpliktelser i procent för perioden
2020–2024.
Riktade statsbidrag
De riktade statsbidragen inom hälso- och sjukvård är i de flesta fall knutna till en nationell
överenskommelse som tecknas mellan staten och Sveriges Kommuner och Regioner
(SKR). Dessa överenskommelser fokuserar på identifierade områden som är viktiga för
utvecklingen av den samlade hälso- och sjukvården i Sverige.
Varje överenskommelse beslutas separat av regeringen, oftast i december för det
kommande året. I överenskommelserna, som kan vara ett- eller fleråriga, regleras de
insatser som regionerna behöver utföra för att erhålla statsbidragen samt hur insatserna ska
återredovisas. Hanteringen av riktade statsbidrag genom nationella överenskommelser är en
viktig komponent i den tillitsbaserade verksamhets- och ekonomistyrningen i Region
Halland.
Statsbidragen budgeteras centralt och utgör en del av den samlade finansieringen för att
utveckla hela Region Hallands hälso- och sjukvårdssystem utifrån intentionerna i
överenskommelserna. På kostnadssidan nyttjas större delen av medlen till utveckl-
ingsinsatser i ordinarie verksamheter, främst via ordinarie budgetanslag där årlig
uppräkning för verksamhetsutveckling ingår.
Som komplement finns ett centralt budgetanslag för utvecklingsmedel, där beslut fattas på
delegation om specifika utvecklingsprojekt i syfte att säkerställa uppfyllelse av kraven i
överenskommelserna och därmed hemtagning av statsbidragen. Denna hantering, med en
tydlig intern process samt frekventa dialoger på både politisk- och tjänsteledningsnivå,
skapar förutsättningar för en tillitsfull styrning och utveckling av den halländska hälso- och
sjukvården i linje med de nationella överenskommelserna.
27
Nämndernas budgetramar
Från och med budget år 2020 är det generellt inräknat tillskott, förutom prisökning, för
befolkningsökning, ökad vårdtyngd, medicinteknisk utveckling och verksamhetsutveckling.
Nämndernas ramar innefattar även finansiering för att uppfylla regeringens krav inom
beslutade överenskommelser för riktade statsbidrag. Som komplement finns ett centralt
anslag, utvecklingsmedel, för tillkommande merkostnader utöver det som redan är
finansierat utifrån ställda krav i överenskommelserna.
Det är också inräknat ett generellt effektiviseringskrav. För att motverka suboptimeringar
gällande såväl utveckling som effektivisering i framför allt hälso- och sjukvårdssystemet är
samverkan i olika former viktig, både internt och externt. Regionstyrelsens förvaltning har
ett större effektiviseringskrav framåt än övriga förvaltningar. Kravet innefattar uppdrag
med att se över effektivitet och processer på regionkontoret, en analys ska genomföras för
att se på hur digitala redskap kan användas på ett bra sätt framåt som stöd för kontorets
medarbetare.
I tabellen nedan redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till nämnderna.
Se budgetbilaga, avsnitt 1
Fördelning av budget till nämnder, mnkr
Nämnd 2026 2027 2028 2029 2030
Regiongemensamt 89 59 69 107 149
Regionstyrelsen Hälso- och sjukvård 4 266 4 470 4 687 4 917 5 160
RH Fastighetsförvaltning 38 78 75 134 220
Regionstyrelsen 814 810 779 772 775
Driftnämnd Hallands Sjukhus 5 996 6 131 6 267 6 409 6 556
Driftnämnd Ambulans Diagnostik och Hälsa 1 226 1 245 1 264 1 283 1 302
Driftnämnd Psykiatri 949 964 981 998 1 015
Driftnämnd Närsjukvård 126 128 128 130 132
Driftnämnd Kultur och skola 208 211 214 217 220
Driftnämnd Kollektivtrafik 579 589 594 601 609
Gemensam nämnd Hemsjukvård och
hjälpmedel 92 94 96 97 99
Patientnämnd 1 1 1 1 1
Revision 6 6 6 6 6
Summa 14 391 14 787 15 160 15 673 16 245
I tabellen redovisas fördelningen av budget till nämnderna 2026–2030.
28
Egenavgifter
Skattesats
Region Hallands utdebitering av skatt 2025 är oförändrad och uppgår till 11,40 procent.
Taxeförändring
Budgeten medger Hallandstrafiken en genomsnittlig taxeförändring för kollektivtrafiken
upp till 3,3 procent.
Tandvård- och läkemedelsförmånsverket (TLV) ger varje år ut en referensprislista avseende
tandvårdstaxa. Referensprislistans totala förändring används som riktmärke när
tandvårdstaxan föreslås. Budgeten medger en genomsnittlig taxeförändring för tandvård på
3,3 procent. Se budgetbilaga, avsnitt 4
Patientavgifter
Beräkning av årliga belopp för högkostnadsskydd för vård görs i enlighet med 17 kap. 2§
och 6§ Hälso- och sjukvårdslagen (2017:30). Region Halland har beslutat om principen att
följa högsta angivna nivå. En uppräkning enligt tidigare fastställda principer sker för
Hälsovård och intyg (kallat ”gula taxan”), egenavgifter för sjukresor och övriga
egenavgifter.
29
En redogörelse för koncernföretagets ekonomi i budgeten
Teater Halland AB med säte i Varbergs kommun är ett av Region Halland helägt ak-
tiebolag. Teater Halland ska spela för barn, unga och vuxna i hela Halland och vara en
resurs för såväl skolor som föreningar och andra aktörer.
För budgetåret 2026 omsätter bolaget cirka 34 miljoner kronor. Ungefär 85 procent av
intäkterna utgörs av regionala och statliga medel. Resterande intäkter är till största del från
Hallands kommuner.
Den största kostnaden i budgeten är lönekostnader samt kostnader för inhyrd personal och
uppgår till cirka 20 miljoner kronor.
Bolaget hyr teaterlokaler och får ett bidrag från Varbergs kommun som täcker kostnaderna.
Tillgångarna i bolaget är inventarier i lokalen och verksamheten. Bolaget har inga lån.
30
Diarienummer RS231582
Region Halland
Box 517, 301 80 Halmstad
regionen@regionhalland.se
regionhalland.se
Budget 2026 med ekonomisk
plan 2027–2030
1
Innehåll
1. Fördelning av budget till nämnder 3
2. Investeringsplan 2025–2029 10
3. Balansbudget 14
4. Ersättningsnivåer inom Tandvården 16
5. Ersättningsnivåer inom Vårdval Halland närsjukvård 17
6. Vårdval Halland specialiserad öppen hälso- och sjukvård 20
7. Patientavgift och övriga egenavgifter 22
Patientavgift sjukvård 23
Avgiftsfri sjukvård 23
Övriga besök 25
Högkostnadsskydd 26
Sluten hälso- och sjukvård (inskriven på sjukhus) 26
Hjälpmedel 26
Sjukresor 27
Hälsovård 27
Asylsökande och bosatta utanför Sverige 29
Övrigt 30
8. Finansiering av olika verksamheter inom Region Halland 31
2
1. Fördelning av budget till nämnder
Nämndernas budgetramar
Nämndernas budgetramar har enligt Region Hallands budgetmodell1 en uppräkning utifrån
prisökning och löner, befolkning och demografi, verksamhetsutveckling, ökad vårdtyngd
och medicinskteknisk utveckling.
Nämndernas ramar innefattar även finansiering för att uppfylla regeringens krav inom
beslutade överenskommelser för riktade statsbidrag. Som komplement till ramarna finns ett
centralt anslag för tillkommande merkostnader utöver det som redan är finansierat för
verksamhetsutveckling i ordinarie budget för att uppnå Region Hallands långsiktiga
strategier.2
I nämndernas budgetramar är det också inräknat ett generellt effektiviseringskrav. För att
motverka suboptimeringar gällande såväl utveckling som effektivisering i framför allt hälso-
och sjukvårdssystemet är samverkan i olika former viktig, både internt och externt.
Regionstyrelsens förvaltning har ett större effektiviseringskrav framåt än övriga
förvaltningar. Kravet innefattar uppdrag med att se över effektivitet och processer på
regionkontoret, en analys ska genomföras för att se på hur digitala redskap kan användas på
ett bra sätt framåt som stöd för kontorets medarbetare.
Regiongemensamt
Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2026
Regiongemensam finansiering -14 677 423 -15 118 674 -15 539 944 -16 033 759 -16 552 474
Regiongemensamma kostnader 89 293 59 182 69 246 107 027 149 171
Varav regiongemensamma kostnader -79 576 -110 531 -101 327 -64 424 -23 177
Varav RH utvecklingsmedel 123 791 123 882 123 974 124 068 124 163
Varav oförutsett 7 390 7 390 7 390 7 390 7 390
Varav förtroendevalda 37 687 38 441 39 210 39 994 40 794
Varav politiska satsningar 100 0 0 0 0
Budgetram, tkr -14 588 130 -15 059 492 -15 470 698 -15 926 732 -16 403 303
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till Regiongemensamt. Belopp visas i tkr.
1 Gällande från och med budgetår 2020.
2 Det centrala anslaget benämns som utvecklingsmedel och ska användas till insatser för att höja en förmåga eller
kompetens som saknas alternativt behöver höjas inom verksamheten. Medel som efterfrågas för insatsen ska
användas under en avgränsad period.
3
Regionstyrelsens Hälso- och sjukvård
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
RH Finansiering vårdval och tandvård 1 974 243 2 003 000 2 041 110 2 082 022 2 124 253 2 167 869
RH Köpt vård och läkemedel 2 095 903 2 267 363 2 422 403 2 587 830 2 764 342 2 952 684
Övrig gemensam hälso- och sjukvård
(inklusive riktade statsbidrag) -21 229 -905 10 488 21 401 32 656 44 265
Budgetram, tkr 4 048 917 4 269 458 4 474 001 4 691 253 4 921 252 5 164 818
Uppräkning priser och löner 154 469 137 001 143 952 151 327 159 158
Uppräkning befolkning och demografi 72 418 77 463 82 246 87 356 92 810
Uppräkning verksamhetsutveckling 26 169 27 128 27 860 28 639 29 450
Tidigare beslutade förändringar 75 400 850 0 0 0
Tekniska justeringar 0 0 0 0 0
Övriga ramförändringar -71 500 -1 600 0 0 0
Politiska satsningar 0 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -36 415 -36 300 -36 806 -37 324 -37 850
Summa förändring, tkr 220 541 204 543 217 252 229 998 243 567
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till Regionstyrelsens Hälso- och sjukvård. Belopp
visas i tkr.
RH Fastighetsförvaltning
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
RH Fastighetsförvaltning 39 293 38 208 78 182 74 900 134 091 220 294
Budgetram, tkr 39 293 38 208 78 182 74 900 134 091 220 294
Uppräkning priser och löner 1 297 911 1 715 1 655 2 844
Uppräkning befolkning och demografi 0 0 0 0 0
Uppräkning verksamhetsutveckling 0 0 0 0 0
Tidigare beslutade förändringar 29 803 34 795 34 717 16 601 0
Tekniska justeringar 17 737 1 163 -15 137 5 616 25 500
Övriga ramförändringar -50 721 -48 630 -74 180 -40 345 16 708
Politiska satsningar 0 0 0 0 0
Effektiviseringskrav 0 0 0 0 0
Summa förändring tkr -1 885 -11 761 -52 885 -16 473 45 052
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till RH Fastighetsförvaltning, belopp visas i tkr.
4
Regionstyrelsen
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Regionkontoret 819 852 813 556 809 575 779 031 771 785 774 880
Budgetram, tkr 819 852 813 556 809 575 779 031 771 785 774 880
Uppräkning priser och löner 27 055 16 271 16 192 15 581 15 436
Uppräkning befolkning och demografi 4 099 4 068 4 048 3 895 3 859
Uppräkning verksamhetsutveckling 8 199 8 136 8 096 7 790 7 718
Tidigare beslutade förändringar -24 172 -6 876 -34 319 -12 413 0
Tekniska justeringar -9 826 375 548 1 717 46
Övriga ramförändringar 11 900 -900 -1 000 0 0
Politiska satsningar 1 500 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -25 051 -25 055 -24 108 -23 817 -23 964
Summa förändring, tkr -6 296 -3 981 -30 544 -7 246 3 095
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till Regionstyrelsen. Belopp visas i tkr.
Driftnämnd Hallands sjukhus
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Somatisk vård 4 955 443 5 140 766 5 234 044 5 329 387 5 425 572 5 523 684
Regionvård 718 283 793 134 834 377 877 764 923 408 971 425
Tandvård 61 896 62 560 62 962 59 449 60 297 61 156
Budgetram, tkr 5 735 622 5 996 460 6 131 383 6 266 601 6 409 277 6 556 265
Uppräkning priser och löner 187 708 133 459 136 981 138 945 142 593
Uppräkning befolkning och demografi 49 522 52 710 54 784 56 946 59 189
Uppräkning verksamhetsutveckling 45 753 47 371 48 061 48 716 49 420
Tidigare beslutade förändringar 17 500 0 0 0 0
Tekniska justeringar 39 092 1 806 1 150 765 -77
Övriga ramförändringar 19 000 -500 -4 500 0 0
Politiska satsningar 0 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -97 737 -99 923 -101 259 -102 696 -104 136
Summa förändring, tkr 260 838 134 923 135 218 142 676 146 988
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till driftnämnd Hallands sjukhus. Belopp visas i tkr.
5
Driftnämnd Ambulans, diagnostik och hälsa
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Ambulans diagnostik och hälsa 1 196 224 1 226 372 1 245 145 1 263 941 1 283 058 1 301 620
Budgetram, tkr 1 196 224 1 226 372 1 245 145 1 263 941 1 283 058 1 301 620
Uppräkning priser och löner 39 190 24 350 24 726 25 102 25 484
Uppräkning befolkning och demografi 5 783 5 965 6 053 6 142 6 230
Uppräkning verksamhetsutveckling 11 566 11 931 12 106 12 284 12 460
Tidigare beslutade förändringar 3 500 500 500 0 0
Tekniska justeringar -5 139 1 257 1 025 1 593 771
Övriga ramförändringar 0 0 0 0 0
Politiska satsningar 0 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -24 952 -25 230 -25 614 -26 004 -26 383
Summa förändring, tkr 29 948 18 773 18 796 19 117 18 562
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till driftnämnd Ambulans diagnostik och hälsa.
Belopp visas i tkr.
Driftnämnd Psykiatri Halland
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Psykatrisk verksamhet 853 991 886 199 898 872 911 655 924 758 938 030
LRV vård 58 732 61 979 65 395 68 989 72 769 76 746
Budgetram, tkr 912 724 948 179 964 268 980 644 997 527 1 014 776
Uppräkning priser och löner 30 189 19 804 20 163 20 530 20 909
Uppräkning befolkning och demografi 5 592 5 821 5 956 6 096 6 241
Uppräkning verksamhetsutveckling 8 562 8 884 9 010 9 138 9 269
Tidigare beslutade förändringar 0 0 0 0 0
Tekniska justeringar 9 057 -31 -104 36 17
Övriga ramförändringar 0 0 0 0 0
Politiska satsningar 0 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -17 945 -18 389 -18 650 -18 917 -19 188
Summa förändring, tkr 35 455 16 089 16 376 16 376 17 249
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till driftnämnd Psykiatri. Belopp visas i tkr.
6
Driftnämnd Närsjukvård Halland
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Vårdcentralen Halland (särskilda 63 260 65 923 66 943 67 952 68 987 70 001
uppdrag)
Palliativ vårdavdelning 17 601 18 122 18 382 18 644 18 911 19 181
Tandvård inklusive tandreglering 45 617 48 158 49 173 47 555 48 429 49 170
Teknisk budgetförändring -6 196 -6 196 -6 196 -6 196 -6 196 -6 196
Budgetram, tkr 120 282 126 008 128 301 127 955 130 131 132 156
Uppräkning priser och löner 4 174 2 632 2 678 2 699 2 742
Uppräkning befolkning och demografi 609 634 645 650 660
Uppräkning verksamhetsutveckling 1 219 1 269 1 290 1 300 1 321
Tidigare beslutade förändringar 594 0 0 0 0
Tekniska justeringar 1 684 392 265 222 36
Övriga ramförändringar 0 0 -2 600 0 0
Politiska satsningar 0 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -2 554 -2 634 -2 625 -2 695 -2 735
Summa förändring, tkr 5 726 2 293 -346 2 175 2 025
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till driftnämnd Närsjukvård Halland. Belopp visas i
tkr.
Driftnämnd Kultur och skola
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Skolverksamhet 54 604 56 676 57 509 58 095 58 956 59 826
Kulturverksamhet 144 625 151 460 153 621 155 583 157 810 160 064
Budgetram, tkr 199 229 208 135 211 130 213 679 216 766 219 889
Uppräkning priser och löner 6 575 4 163 4 223 4 274 4 335
Uppräkning befolkning och demografi 975 1 016 1 031 1 043 1 058
Uppräkning verksamhetsutveckling 1 950 2 033 2 062 2 086 2 116
Tidigare beslutade förändringar 1 900 0 0 0 0
Tekniska justeringar 382 -10 -498 3 -6
Övriga ramförändringar 0 0 0 0 0
Politiska satsningar 250 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -4 126 -4 208 -4 268 -4 319 -4 381
Summa förändring, tkr 7 906 2 994 2 549 3 087 3 123
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till driftnämnd Kultur och skola. Belopp visas i tkr.
7
Driftnämnd Kollektivtrafik
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Hallandstrafiken 556 452 579 383 588 698 593 628 601 081 608 527
Budgetram, tkr 556 452 579 383 588 698 593 628 601 081 608 527
Uppräkning priser och löner 18 363 11 588 11 774 11 873 12 022
Uppräkning befolkning och demografi 2 782 2 897 2 943 2 968 3 005
Uppräkning verksamhetsutveckling 5 565 5 794 5 887 5 936 6 011
Tidigare beslutade förändringar 0 0 0 0 0
Tekniska justeringar 7 885 1 029 -3 488 -1 036 -1 149
Övriga ramförändringar 0 0 0 0 0
Politiska satsningar 0 0 0 0 0
Effektiviseringskrav -11 663 -11 993 -12 186 -12 288 -12 442
Summa förändring, tkr 22 932 9 314 4 930 7 453 7 446
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till driftnämnd Kollektivtrafik. Beloppen visas i tkr.
Gemensam nämnd för Hemsjukvård och hjälpmedel
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Hjälpmedelsverksamhet 89 256 91 863 93 700 95 574 97 486 99 436
Budgetram, tkr 89 256 91 863 93 700 95 574 97 486 99 436
Uppräkning priser 2 945 1 837 1 874 1 911 1 950
Tekniska förändringar -338 0 0 0 0
Övriga ramförändringar 0 0 0 0 0
Summa förändring, tkr 2 607 1 837 1 874 1 911 1 950
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till gemensam nämnd för Hemsjukvård och
hjälpmedel. Beloppen visas i tkr.
8
Patientnämnden
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Patientnämnd 1 141 1 179 1 203 1 227 1 251 1 276
Budgetram, tkr 1 141 1 179 1 203 1 227 1 251 1 276
Uppräkning priser 38 24 24 25 25
Övriga ramförändringar 0 0 0 0 0
Summa förändring, tkr 38 24 24 25 25
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till Patientnämnden. Belopp visas i tkr.
Revision
Budget Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2025 2026
Revision 6 200 6 200 6 200 6 200 6 200 6 200
Budgetram, tkr 6 200 6 200 6 200 6 200 6 200 6 200
Summa förändring, tkr 0 0 0 0 0 0
I tabellen redovisas en sammanställning på fördelningen av budget till Revisionen. Belopp visas i tkr.
9
2. Investeringsplan 2026–2030
Region Hallands årliga investeringsnivåer har redovisats och värderats tillsammans med de
förväntade konsekvenser investeringarna beräknas få på driftbudgeten. Investeringsplanen
har bedömts och prioriterats utifrån ett finansieringsperspektiv över tid, samt
genomförandekapacitet.
Investeringsbelopp per förvaltning budget 2026 med planperiod 2027–
2030
Investeringar totalt per förvaltning
Budget
Plan 2027 Plan 2028 Plan 2029 Plan 2030
2026
Driftnämnd Hallands sjukhus (DN HS) 155 000 180 000 176 000 170 000 150 000
Driftnämnd Ambulans diagnostik och hälsa (DN ADH) 108 570 92 361 122 900 114 900 106 555
Driftnämnd Närsjukvård Halland (DN NSVH) 38 710 17 720 21 740 15 865 11 590
Driftnämnd Psykiatri Halland (DN PSH) 5 000 5 000 5 000 5 000 5 000
Driftnämnd Kultur och skola (DN KS) 3 400 3 400 3 400 3 400 3 400
Driftnämnd Kollektivtrafik (DN KT) 4 500 4 000 4 000 4 000 4 000
Driftnämnd Regionservice (DN RGS) 14 940 14 080 5 250 10 450 7 650
Regionstyrelsen (RS) 130 100 99 600 85 750 80 850 56 850
Regionfastigheter (RFA) 862 000 1 560 000 2 070 000 2 530 000 2 870 000
Summa investeringar, tkr 1 322 220 1 976 161 2 494 040 2 934 465 3 215 045
I tabellen redovisas en sammanställning på investeringsplanen 2026–2030. Belopp visas i tkr.
10
Fastighetsinvesteringar 2026–2030
Fastigheter
Investering 2026 2027 2028 2029 2030
Strategiska fastighetsinvesteringar,
RFA 235 000 715 000 1 270 000 1 730 000 2 070 000
lokalförsörjningsplan (LFP)
RFA Parkeringshus HSH (LFP) 195 000 195 000
RFA Strategiska fastighetsinvesteringar 32 000 200 000 350 000 350 000 350 000
RFA Fastighetsinvesteringar 300 000 350 000 350 000 350 000 350 000
RFA Investeringar utemiljö 35 000 35 000 35 000 35 000 35 000
RFA Den robusta sjukhusbyggnaden 50 000 50 000 50 000 50 000 50 000
RFA Medicinska gaser 10 000 10 000 10 000 10 000 10 000
RFA Säkerhetsteknik 5 000 5 000 5 000 5 000 5 000
Summa investeringar, tkr 862 000 1 560 000 2 070 000 2 530 000 2 870 000
I tabellen redovisas en sammanställning på Regionfastigheters investeringar 2026–2030. Belopp visas i tkr.
Indexreglering LFP 22 708 048 tkr
Uppräkning av 22 miljarder enligt Region Hallands LPIK. Räknas upp första gången inför
budget 2026 med 3,3 procent.
Beslut i Regionfullmäktige den 19 juni 2024 §72 (Diarienummer RS231245).
Strategiska fastighetsinvesteringar innehåller förstudier inom nedan ärenden;
• Falkenbergs Vårdcentral, Diarienummer RS241004
• Laholms Vårdcentral, Diarienummer RS241005
• Bussdepå Halmstad, Diarienummer RS241006
• Centrallager, Diarienummer RS230263
• Ambulansstation Halmstad, Diarienummer RS241364
• Ambulansstation Varberg, Diarienummer RS241711
Fastighetsinvesteringar innehåller reinvesteringar eller mindre investeringar till exempel
laddstolpar, solceller, lokalanpassning med mera i befintliga byggnader. Kan vara både
inom sjukhusområde samt övriga områden.
11
Nya investeringar 2026–2030
Nya investeringar
Förvaltning Investering 2026 2027 2028 2029 2030
DN HS Medicinteknisk utrustning 7 000
Övriga maskiner och inventarier -
DN HS 6 000
Cytostatikarobot Läkemedelsenheten
DN HS Narkotikaautomater 9 100
DN HS MT-utr + övr utr ny sjukhusstruktur 30 000 30 000 30 000
DN ADH Digital taligenkänning 500
DN ADH Datotomograf PET CT 23 000 21 000
DN ADH Medicinskteknisk utrustning
DN ADH Inbäddningsrobot 5 000
DN ADH Snittningsrobot 5 000
DN ADH Digitalt arkivsystem 4 000
Nyinvestering klinik/byggprojekt,
DN NSVH 22 000 5 000 6 000
utrustning/inredning
DN PSH Generell investering PSH 4 400 4 800 4 400 4 800 4 800
DN PSH Avdelning 25
DN PSH Övriga maskiner och inventarier
DN KT Tåg
DN KS Inköp av konst 1 000 1 000 1 000 1 000 1 000
DN RGS Köksutrustning 550
DN RGS IT-/teleutrustning 500
DN RGS Övriga maskiner och inventarier 500 200
RS Bredbandsutbyggnad 30 000 20 000 10 000
RS Ledutveckling 2026–2029, skogsallmänningen 5 000 5 000 5 000 5 000
RS Ledutveckling, Hallands kust och inland 1 000 500
RS IT utrustning 26 800 2 100 1 200 3 000 1 200
RS FVIS 15 000
Summa investeringar, tkr 92 250 91 500 78 800 43 800 58 000
I tabellen redovisas en sammanställning på nya investeringar 2026–2030. Belopp visas i tkr.
12
Reinvesteringar/ny 2026–2030
Reinvesteringar/ny
Förvaltning Investering 2026 2027 2028 2029 2030
DN HS Medicinteknisk utrustning 124 000 138 500 123 900 120 950 103 300
DN HS Vårdutrustning 12 200 10 100 8 000 6 850 7 800
Övriga maskiner och inventarier, utbildning,
DN HS 18 800 15 300 8 100 12 200 8 900
IT-utr
DN ADH Medicinteknisk utrustning, vårdutrustning 76 370 28 745 96 205 94 710 64 755
DN ADH Bilar, transportmedel och övrigt 31 700 26 616 26 695 20 190 20 800
DN NSVH Medicinteknisk utrustning VC/FTV 16 710 12 720 15 740 15 865 11 590
DN PSH Övriga maskiner och inventarier 600 200 600 200 200
DN KS Undervisningsutrustning folkhögskolor 1 200 1 200 1 200 1 200 1 200
DN KS Övriga maskiner och inventarier 1 200 1 200 1 200 1 200 1 200
DN KT Passagerarinformationssystem
Övriga maskiner och inventarier -
DN KT 4 500 4 000 4 000 4 000 4 000
väderskydd
DN RGS Städ- och köksutrustning 5 850 2 050 2 300 4 400 3 250
DN RGS Bilar, transportmedel och övrigt 5 890 9 680 1 450 4 250 1 500
DN RGS IT- och teleutrustning - reinvestering 1 650 2 350 1 300 1 800 2 900
RS Möbler och utrustning, övrigt 600 600 600 600 600
RS IT-utrustning reinvestering 66 700 71 400 53 950 72 250 55 050
Summa investeringar, tkr 367 970 324 661 345 240 360 665 287 045
I tabellen redovisas en sammanställning över reinvesteringar/ny 2026–2030. Belopp visas i tkr.
13
3. Balansbudget
Balansbudgeten bygger på resultat- och investeringsbudgeten, KPA:s prognos3 samt på
uppskattningar utifrån historisk utveckling.
3 KPA är regionens externa pensionsadministratör.
14
Balansbudget
Utfall Prognos Budget Plan Plan Plan Plan
TILLGÅNGAR (MNKR) 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
Anläggningstillgångar
Immateriella
anläggningstillgångar 0 0 0 0 0 0 0
Materiella
anläggningstillgångar 5 258 5 679 6 429 7 833 9 689 11 957 14 493
Finansiella
anläggningstillgångar 172 172 172 172 172 172 172
Summa 5 430 5 851 6 601 8 005 9 861 12 129 14 665
anläggningstillgångar
Bidrag till statlig 149 139 128 117 107 96 85
infrastruktur
Omsättningstillgångar
Förråd 159 165 168 172 175 179 182
Fodringar 1 153 1 250 1 288 1 326 1 366 1 407 1 449
Kortfristiga placeringar 7 833 7 807 7 538 6 657 5 301 3 464 1 941
Kassa och bank 1 182 1 146 1 044 1 011 1 074 1 164 1 210
Summa 10 326 10 368 10 038 9 166 7 916 6 213 4 782
omsättningstillgångar
SUMMA TILLGÅNGAR 15 905 16 357 16 766 17 288 17 883 18 438 19 532
EGET KAPITAL, AVSÄTTNINGAR OCH SKULDER
Eget kapital
Årets resultat 5 162 287 331 380 361 308
Övrigt eget kapital 6 341 6 346 6 508 6 795 7 126 7 506 7 867
Summa eget kapital 6 346 6 508 6 795 7 126 7 506 7 867 8 175
Avsättningar
Avsättningar för pensioner
och liknande 5 975 6 239 6 289 6 406 6 546 6 663 6 663
Summa avsättningar 5 975 6 239 6 289 6 406 6 546 6 663 6 663
Skulder
Långfristiga skulder 745 760 775 791 807 823 1 547
Kortfristiga skulder 2 839 2 850 2 907 2 965 3 024 3 085 3 147
Summa skulder 3 584 3 610 3 682 3 756 3 831 3 908 4 694
SUMMA EGET KAPITAL,
AVSÄTTNINGAR OCH
SKULDER 15 905 16 357 16 766 17 288 17 883 18 438 19 532
15
4. Ersättningsnivåer inom Tandvården
I Mål och budget beslutas varje år om ersättningsnivåer för tandvården i Halland.
Utgångspunkten i uppräkningen bygger på Region Hallands index.
Sammanfattning inför kommande år
Barntandvårdspengen fastslås till 1 979 kr per barn, tidigare 1 928 kr
Peng för områdesansvaret 0–2 år fastslås till 372 kr per barn, tidigare 364kr
Peng för områdesansvaret 3–23 år fastslås till 46 kr per barn, tidigare 45 kr
Följande uppräkningsfaktor har använts:
1. Volymuppräkning, justering för demografiska förändringar: 0,5 procent 4.
2. Prisuppräkning: 3,3 procent.
3. Uppräkning för årlig verksamhetsutveckling: 1 procent.
4. Effektivisering: -2 procent.
Uppräkning av parametrar inom Tandvården
Rad Justeringspost Barnpeng Omr. 0–2 år Omr. 3–19 år
1 Ingångsvärden 1 928 364 45
2 Prisuppräkning (3,3%) 77 12 2
Uppräkning för årlig
3 23 4 1
verksamhetsutveckling (1%)
4 Effektivisering (- 2%) -49 - 8 -1
5 Ny peng 1 979 372 46
I tabellen redovisas uppräkningen i kronor.
4 Barntandvårdspengen och områdesansvaret 3–19 år är justerad och gäller enligt Prop. 2023/24:158. 3–19 år,
tidigare 3–23 år
16
5. Ersättningsnivåer inom Vårdval Halland närsjukvård
Budget och ersättningsnivåer i Vårdval Halland närsjukvård 2026 bereds och beslutas
tillsammans med Mål & budget 2026.
Avtalsvillkor och beskrivning av den ekonomiska ersättningsmodellen återfinns i
uppdragsbeskrivning och förfrågningsunderlag för Vårdval Halland närsjukvård.
Sammanfattning av förändringar
Varje år revideras ersättningen i Vårdval Halland närsjukvård enligt följande:
• Hälso- och sjukvårdspengen beräknas utifrån föregående års beslutade nivå och
justeras med för demografiska förändringar, uppräkning för årlig
verksamhetsutveckling, prisuppräkning samt förändringar i modell och åtagande.
• ST-läkarersättningen följer beslutad modell och lönekostnad för en ST-läkare.
Ersättning för ST-läkare följer beslutad modell och lönekostnad för en ST-läkare.
Ersättningsnivåer
ST-läkarersättning
Region Halland ersätter leverantören för ST-läkaruppdraget. Ersättningen är baserad på en
beräknad genomsnittlig lönekostnad för en ST-läkare på 90 900 kronor per månad.
Ersättningen baseras på en trappa utifrån var ST-läkaren befinner sig i utbildningen:
Ersättningsnivåer för ST-läkare
År Månad Procent Ersättning (kr)
1 1–12 75% 68 175
2 13–24 60% 54 540
3 25–36 50% 45 450
4 37–48 35% 31 815
5 49–60 30% 27 270
I tabellen redovisas ersättningsnivåer för ST-läkare. Ersättningen baserar sig på beräknad utbildningstid. En läkare som
har en specialistexamen startar på en lägre ersättningsnivå enligt ovan.
När ST-läkaren är placerad utanför vårdenhetens organisation, exempelvis vid en
sjukhusklinik, ersätter Region Halland vårdenheten med 100 % av den beräknade
lönekostnaden (bruttolön inkl. sociala avgifter) enligt ovan (90 900) per månad för
heltidstjänstgöring.
17
Hälso- och sjukvårdspeng
Hälso- och sjukvårdspengen för 2026 uppgår till 3 625 kronor per hälso- och
sjukvårdspoäng. 90 procent är riskjusterad för förväntad vårdtyngd i den listade
populationen hallänningar utifrån ålder och kön, 10 procent är riskjusterad baserat på
socioekonomiska variabler.
Förändringar i ersättningsnivåer inom Vårdval närsjukvård år 2026
Rad Justeringspost Totalt (mnkr) Per Poäng (kr)
1 Hälso- och sjukvårdspeng5 1 286 3 548
2 Indexuppräkning 42 117
3 Verksamhetsutveckling 13 3356
5 Kostnadseffektivisering -27 -74
8 Hälso- och sjukvårdspeng 1 315 3 625
1. Hälso- och sjukvårdspeng - justerat för demografi och befolkningsökning, 2026
års värden. Ökningen uppgår till 6 mnkr.
2. Indexuppräkning - sker med prisuppräkning 3,3 procent och uppgår till 42 mnkr.
3. Verksamhetsutveckling – uppräkning för årlig verksamhetsveckling på 1 procent,
motsvarande 13 mnkr.
4. effektivisering -2 procent motsvarande -27 mnkr
Viktningstabell
Vikt Kronor
Åldersgrupp
Kvinna Man Kvinna Man
0-1 2,26 2,28 8 193 8 266
2-5 1,53 1,54 5 547 5 583
6-14 0,60 0,59 2 175 2 139
15-29 0,59 0,49 2 121 1 776
30-44 0,64 0,52 2 335 1 885
45-59 0,73 0,60 2 661 2 175
60-69 1,32 1,21 4 774 4 387
70-79 1,95 1,88 7 059 6 816
80+ 2,77 2,80 10 042 10 151
5 Justerad för demografisk utveckling.
18
Ersättning för enstaka akuta besök av patient från annan vårdenhet
Vård av patient som är folkbokförd i Halland, som är listad på en annan vårdenhet i
Halland, ersätts enligt prislistan för enstaka akuta besök som årligen fastställs av Region
Halland.
För 2026 gäller följande:
Ersättning för enstaka akuta besök
Besökskategori Besöksersättning Kommentar
(exkl. patientavgift)
Läkare 450 kr Inklusive medicinsk service.
Psykolog 600 kr
Kurator, arbetsterapeut 500 kr
Sjuksköterska. distriktssköterska 300 kr
Fysioterapeut, normalbesök 240 kr Naprapat likställs med fysioterapeut.
Minimum 40 minuter direkt
Fysioterapeut, särskilt omfattande
600 kr patientkontakt. Särskilt kompetenskrav
besök
och krav på godkännande föreligger.
Gruppbesök, en eller flera personal träffar
Fysioterapeut, gruppbesök 100 kr
flera patienter vid samma tillfälle.
Avgiftsbelagd provtagning 50 kr Mellanliggande provtagning.
Provtagning i samband med betalt
Avgiftsfri provtagning 150 kr läkarbesök, eller med ordination från
annan vårdenhet.
Ej legitimerad personal 0 kr
Övriga yrkeskategorier 400 kr Krav på legitimation föreligger.
Distanskontakt Ersättning som vid fysiskt besök
Ersättning för riktade hembesök i kommunal hälso- och sjukvård
Ersättning utgår med 500 kr per hembesök utfört av läkare som sker i samband med:
• utskrivning från slutenvård för patienter på Särskilt boende (SäBo) eller inskrivna i
kommunal hemsjukvård.
• vid inskrivningssamtal och brytpunktssamtal på Särskilt boende (SäBo) eller
inskrivning i hemsjukvården från öppenvård.
Denna ersättning utgår inte till det särskilda uppdraget ”Läkarmedverkan i
hemsjukvården”.
19
6. Vårdval Halland specialiserad öppenvård
Budget och kostnadstak i Vårdval Halland specialiserad öppen hälso- och sjukvård 2026
bereds och beslutas tillsammans med Mål och budget 2026.
Avtalsvillkor och beskrivning av den ekonomiska ersättningsmodellen återfinns i
uppdragsbeskrivning och förfrågningsunderlag för Vårdval Halland specialiserad öppen
hälso- och sjukvård.
Sammanfattning
För varje specialitet inom Vårdval Halland specialiserad öppen hälso- och sjukvård
specificeras ett kostnadstak. Kostnadstaket utgör en gemensam maximal ersättningsnivå för
samtliga godkända och verksamma leverantörer inom samma specialitet, inkluderande både
egenregiverksamhet och privata leverantörer. Samtliga leverantörer konkurrerar om
patienter och ersättningen inom denna givna nivå. Kostnadstaket fördelas ut per månad
enligt förväntad produktionsfördelning till ett kostnadstak per månad.
Kostnadstaket bygger på total produktion av vård till halländska patienter och en viss nivå
av patienter från andra län inom respektive specialitet. Om andelen utomlänspatienter
överstiger budgeterad andel utomlänspatienter, som är grunden i kostnadstaket, så kan
kostnadstaket justeras uppåt genom månadsvis buffertjustering.
Varje år revideras ersättningen i Vårdval Halland specialiserad öppen hälso- och sjukvård
enligt följande:
• Budget inklusive kostnadstak beräknas utifrån föregående års beslutade nivå.
Justeras för demografiska förändringar, prisuppräkning6, uppräkning för årlig
verksamhetsutveckling och justering med effektivisering samt eventuella
förändringar i ersättningsnivå, modell och åtagande.
• ST-läkarersättningen för vårdvalets två ST-läkartjänster följer beslutad modell och
lönekostnad7för ST-läkare.
Följande uppräkningsfaktor har använts:
1. Volymuppräkning, justering för demografiska förändringar: 0,5 procent.
2. Prisuppräkning: 3,3 procent.
3. Uppräkning för årlig verksamhetsutveckling: 1 procent.
4. Effektivisering: -2 procent.
Kostnadstak
Kostnadstak
6 Prisuppräkning grundar sig i den senaste prognosen från SKR som presenterades i Cirkulär 25:16 (februari 2025), där
procentsatsen för timlön (3,5%) samt övriga varor och tjänster (2,5%) har använts. Detaljerad beräkning återfinns hos
regionkontorets ekonomiavdelning.
7 Beräknad lönenivå inkl. arbetsgivaravgifter
20
Kostnadstak
Vårdval Halland specialiserad öppenvård - Hud Belopp (tkr)
Kostnadstak 2025 43 356
Volymuppräkning, justering för demografiska förändringar (0,5%) 217
Prisuppräkning (3,3%) 1 431
Uppräkning för årlig verksamhetsutveckling (1%) 434
Effektivisering (-2%) -909
Kostnadstak 2026 44 529
Utöver kostnadstak finns även budget (1 8 20 tkr) för två ST-läkare i Vårdval Halland
specialiserad öppenvård Hud.
Kostnadstak
Vårdval Halland specialiserad öppenvård - Psykiatri Belopp (tkr)
Kostnadstak 2025 61 931
Volymuppräkning, justering för demografiska förändringar (0,5%) 310
Prisuppräkning (3,3%) 2 044
Uppräkning för årlig verksamhetsutveckling (1%) 619
Effektivisering (-2%) -1 298
Kostnadstak 2026 63 605
Utöver kostnadstak finns även budget (1 534 tkr) för Rehabkoordinator i Vårdval Halland
specialiserad öppenvård Psykiatri.
21
7. Patientavgift och övriga egenavgifter
Detta avsnitt beskriver patientavgifter och övriga egenavgifter för hälso- och sjukvård i
Region Halland år 2026. Avgifterna beslutas av regionfullmäktige.
Sammanfattning av patientavgifter
Oförändrade övergripande patientavgifter för 2026, ingen förändring i övergripande
avgiftsnivåer från 2025.
Patientavgifter
Kategori Avgift 2026
Läkarbesök primär-/närsjukvård 200 kr
Läkarbesök specialiserad öppenvård 300 kr
Läkarbesök akutmottagning 450 kr
Sjukvårdande behandling 100 kr
Öppenvård barn under 20 år 0 kr
Öppenvård 85 år och äldre (lag) 0 kr
Telefonkontakt tex. rådgivning och recept 0 kr
Distanskontakt Enligt respektive motsvarande fysiskt besök.
Förändring av avgift till 2026
Höjd avgift läkarbesök på vårdcentralsakut
Vårdcentralsakut är en primärvårdsakut placerad på respektive specialistvårdsakut där
patienter hänvisas av sjuksköterska på akuten till vårdcentralsakuten. Patienterna har sökt
specialistvårdsakut men bedöms kunna omhändertas av allmänläkare på primärvårdsakut.
Avgift läkarbesök på särskild vårdcentralsakut, efter att patient har sökt på
specialistvårdsakut, likställs med avgift för läkarbesök på specialistvårdsakut (för
närvarande 450 kr).
Höjning högkostnadsskydd nutrition, vuxna över 16 år
Högkostnadsskyddet nutrition för vuxna över 16 år höjs från 1 600 kr/månad till 1 800
kr/månad. Anledning till höjning är att kostnaderna för nutritionsprodukter har ökat
kraftigt de senaste åren. Region Halland har haft ett relativt lågt högkostnadsskydd sett till
övriga riket.
Höjning avgift krycka
Avgiften för krycka höjs från 70 kronor till 100 kronor per styck samtidigt som isdubb till
krycka kvarstår på 70 kronor per styck. Anledning är kraftigt höjda inköpspriser.
22
Hälsovård (intyg, vaccinationer, hälsoundersökning)
I dokumentet ingå vissa tjänster inom området hälsovård inklusive avgift för respektive
grupptaxa, för mer detaljerad information se nedan avsnitt med egenavgift Hälsovård
(intyg, vaccinationer och hälsoundersökning).
Mervärdesskatt(moms)
Regionfullmäktige fastställer patientavgifter och övriga egenavgifter exkl. moms. På vissa
tjänster tas moms ut med 12 procent eller 25 procent. Det är syftet med de medicinska
åtgärderna som avgör momsfrågan. Tjänster som inte syftar till att skydda, bevara eller
återställa hälsan är momsbelagda. Avgiften inkl. moms kan förändras om staten beslutar
om förändrat regelverk/momssats.
Patientavgift sjukvård
Läkare
Kategori Avgift 2026
Läkarvård inom primär-/närsjukvård 200 kr
Inklusive distanskontakt och besök på särskilt boende för äldre
Läkarvård hembesök inom primärvård-/närsjukvård 250 kr
Läkarvård vårdcentralsakut på sjukhus – primärvård, hänvisad från specialistvårdsakut, 450 kr
avgift likställs med avgift för akutmottagning specialistvårdläkare
Läkarvård inom specialiserad öppenvård - Inklusive distanskontakt, hembesök, operation 300 kr
Läkarvård akutmottagning på sjukhus - Dygnet runt, specialistvård 450 kr
1: a remissbesök från primärvård/närsjukvård till specialistläkare på högre vårdnivå 100 kr
Övriga vårdgivare (sjukvårdande behandling)
Kategori Avgift 2026
Vård eller behandling som ges pga. sjukdom/skada och som utförs av annan 100 kr
sjukvårdspersonal än läkare
Inklusive distanskontakt
Provtagning, mellanliggande 100 kr
Avgiftsfri sjukvård
Avgiftsfri läkare och övriga vårdgivare
Kategori Avgift 2026
Abort-, preventivmedels- och steriliseringsrådgivning (lag) 0 kr
23
Avgiftsfri läkare och övriga vårdgivare
Adoptioner, blivande adoptivföräldrar samt syskon folkbokförda i Halland; 0 kr
vaccinationer, röntgenundersökningar och friskintyg
Amningsbesök på BB-mottagning 0 kr
Anhållna, häktade eller intagna på kriminalvårdsanstalt (lag) 0 kr
Anhörigsamtal 0 kr
Antibiotikafri behandling för luftvägsinfektion / pneumokocker, återbesök inom 5 0 kr
dagar
Avstämningsmöte (exempelvis Försäkringskassan) 0 kr
Barn- och ungdomar tills dagen innan de fyller 20 år 0 kr
Besök inför inskrivning 0 kr
Besök inom 24 timmar, sjukhusens akutmottagningar/ verksamhet som är öppen 0 kr
dygnet runt
Besök inom samma dygn, dvs 00–24 till samma hälso- och sjukvårdspersonal, 0 kr
närsjukvård och specialiserad vård
Dödsfall, konstaterande av 0 kr
Forskning- och läkemedelsstudier 0 kr
Försvarsmakten – militär utbildning, värnpliktiga (lag) 0 kr
Habiliteringsverksamhet 0 kr
Hembesök i kommunens korttidsboende 0 kr
Hepatit B, efter tillbud med risk för blodsmitta 0 kr
Hepatit C, patient som smittats via svensk sjukvård och har kvarstående kronisk 0 kr
Hepatit C. Även vård som inte har med kronisk Hepatit C att göra.
Hälsokontroller som görs när adoptivbarn kommer till Sverige räknas normalt som 0 kr
sjukvård
Hälsokontroller som görs när folkbokförda anhöriginvandrande barn kommer till 0 kr
Sverige räknas normalt som sjukvård
Information om journal; syfte att läkare och patient gemensamt går igenom innehållet 0 kr
i patientjournal
Kvinnohälsovård (KHV) 0 kr
LSS, råd och stöd (lag) 0 kr
Organdonation, vård och behandling av organdonator 0 kr
PPD och BCG för personal som ska arbeta inom regionen 0 kr
Preventivmedelsrådgivning (lag) 0 kr
Provtagning / EKG inför operation eller inskrivning i sluten vård 0 kr
Recept och förskrivning på kostnadsfria läkemedel och förbrukningsartiklar, tekniska 0 kr
hjälpmedel samt preventivmedel
Smittskyddslagen, allmänfarlig sjukdom (lag) 0 kr
STD, herpes genitalis, kondylom, trichomonas vaginalis infestation och icke 0 kr
gonorroisk uretrit (dessa är utöver de som är allmänfarliga sjukdomar i smittskyddslagen)
Svalgprov, ordination på tex. övriga familjemedlemmar, daghem eller deltidsförskola 0 kr
24
Avgiftsfri läkare och övriga vårdgivare
Telefonkontakt (tex. recept, provtagningssvar och rådgivning) 0 kr
Tvångsvård, öppenvård enligt LPT och LRV 0 kr
Ungdomsmottagning, 13 till och med 23 års ålder 0 kr
Ungdomspsykiatriskmottagning, första besöket 0 kr
Vårdgivarinitierat besök 0 kr
Vård efter sexuellt övergrepp, första besök och första återbesök 0 kr
Återbesök i öppenvård efter utskrivning från slutenvård för samma sjukdom samma 0 kr
dag
85 år och äldre (lag) 0 kr
1: a remissbesök till medicinsk service från företagshälsovård 0 kr
Övriga besök
Övriga besök
Kategori Avgift 2026
Teknikerbesök, DaKo, Hörselvården, Syncentralen 100 kr
Rehabkoordinator 0 kr
Tandvård för vissa grupper
Kategori Avgift 2026
Specialisttandläkare 300 kr
Allmäntandläkare 200 kr
Tandhygienist 100 kr
85 år och äldre 0 kr
1: a remissbesök från allmäntandvård/primärvård/närsjukvård till specialisttandläkare 100 kr
på högre vårdnivå
Besök inom samma dygn, dvs 00–24 till samma tandvårdspersonal, allmäntandvård 0 kr
och specialisttandvård
I tabellen redovisas tandvård för vissa grupper - vissa särskilda patientgrupper har rätt att få tandvård till en kostnad
som motsvarar regionens patientavgifter för öppen sjukvård. Medicinsk service såsom röntgen ingår avgiften för
vårdbesöket. (ingår i högkostnadsskydd, öppen sjukvård)
25
Högkostnadsskydd
Högkostnadsskydd
Kategori Avgift 2026
Öppen sjukvård (12-månaders period) 1 450 kr
Möjlighet att fr.o.m. 2014 förköpa frikort (uppräkning enl. HSL) (2025)
Högkostnadsskydd för särskilda näringslivsmedel (SärNär) 1 800 kr/mån
1 800 kr per månad och patient för vuxna över 16 år. 120 kr /uttag
120 kr per uttag för barn under 16 år.
Övriga regler i separat överenskommelse med kommuner
Sluten hälso- och sjukvård (inskriven på sjukhus)
Sluten hälso- och sjukvård
Kategori Avgift 2025
Barn och ungdom 0 - 19 år 0 kr
Vuxna - från 20 år 130 kr
(uppräkning enl. HSL) (2025)
Yngre än 40 år med hel aktivitetsersättning eller hel sjukersättning - halv avgift de 65 kr
första 30 dagarna vid varje vårdtillfälle (2025)
Försvarsmakten – militär utbildning, värnpliktiga (lag) 0 kr
Anhållna, häktade eller intagna på kriminalvårdsanstalt (lag) 0 kr
Tvångsvårdade enl. (LPT och LRV) 0 kr
Tvångsvårdade enl. (LPT och LRV) Hallänning i annan region 0 kr
I tabellen redovisas avgift per vårddag, de ingår ej i högkostnadsskydd, öppen sjukvård.
Hjälpmedel
Hjälpmedel ingår inte i högkostnadsskydd öppen vård.
Hjälpmedel
Kategori Avgift 2026
Besök för bedömning om behov av anpassning hjälpmedel samt behandling och 100 kr
träning av funktions- och aktivitetsförmåga (sjukvårdande behandling)
Förskrivning av tekniska hjälpmedel, instruktion till anhöriga m.fl. 0 kr
Intyg för anpassning av patientens hemmiljö och arbetsplats 0 kr
Utprovning och anpassning av tekniska hjälpmedel 0 kr
Inkontinensartiklar, personer med serviceinsatser från kommunen 0 kr
Krycka, isdubb till krycka per styck 100 kr/ 70 kr
Krycka 100 kr, isdubb 70 kr/st
Tens-apparat, hyresavgift/månad 100 kr/mån
26
Hjälpmedel
UVB-lampa, hyresavgift/månad 100 kr/mån
En månadsavgift tas ut även om flera hjälpmedel lånas från MTH. (avgiftsfritt för personer under
20 år)
CPAP vid obstruktivt sömnapnésyndrom, hyresavgift/månad 100 kr/mån
En månadsavgift tas ut även om flera hjälpmedel lånas från MTH. (avgiftsfritt för personer under
20 år)
Egenavgift mask/slang till CPAP utöver en mask/slang per rullande 10-månadsperiod 1 000 kr
Vid förskrivning av CPAP vid obstruktivt sömnapnésyndrom ingår efter utprovning en mask/slang
per rullande 10-månadersperiod, vid behov därutöver utgår egenavgift 1 000 kr per
mask/slang. (avgiftsfritt patienter under 20 år).
Borttappad eller misskött hörapparat, ersättande hörapparat 1 000 kr
Ortopedtekniska hjälpmedel – fotbeklädnader/skor 0–19 år 400
(Max 4 par skor per år, Undantag: Gående barn som pga. sin funktionsnedsättning sliter skor på kr/par
avsevärt kortare tid än normalt kan få mer än 4 par skor/år till reducerat pris.) 20 år - 700
kr/par
Innesko 2/3 av angivet pris Öppen sko 400
kr/par
Ortopedtekniska hjälpmedel - ortos, inlägg och skoändringar 100 kr
(avgift för sjukvårdande behandling)
I tabellen redovisas avgift exklusive moms.
Sjukresor
Sjukresor
Kategori Avgift 2026
Egenavgift enkel resa, kollektivtrafik 28 kr
motsv. 1 zon enl. Hallandstrafikens prislista för enkelbiljett vuxen (fn.2025)
Milersättning, egen bil per mil (80 % av angivet belopp i (1999:1229) inkomstskattelag 16 kap 20 kr (2025)
27§)
Egenavgift 4 mil f.n. 80 kr
Regionens sjukreselinjer 0 kr
Egenavgift enkel resa, taxi 100 kr
Högkostnadsskydd egenavgift sjukresor - 12-månaders period 2 000 kr
(20 x avgift för taxi)
Ambulansvård 250 kr
Ingår i högkostnadsskydd sjukresor
Hälsovård
Hälsovård ingår inte i högkostnadsskydd öppenvård.
Hälsovård
Kategori Avgift 2026
Screening
Aortascreening (pulsåderbråck i buken, män 65 år) 0 kr
27
Hälsovård
Gynekologisk cellprovskontroll (lag) 0 kr
Mammografi (lag) 0 kr
Tjock- och ändtarmscancerscreening 0 kr
Avgiftsfri vaccination
Vaccination HPV 0 kr
Avgiftsfritt till och med 26 års ålder.
Ingår i allmänna vaccinationsprogrammet för barn, vaccination ges av Elevhälsan i åk 5–6.
Avgiftsfritt till alla personer, som inte tidigare vaccinerats med HPV och som startar vaccination
före 27 års ålder.
Vaccination säsongsinfluensa, riskgrupper 0 kr
(RF 2021-04-28 §45)
Vaccination pneumokock, riskgrupper 0 kr
(RF 2021-06-23 §64)
Vaccination påssjuka, hörselskadade barn och unga vuxna inom 0 kr
habiliteringsverksamhet
Vaccination mässling, röda hund, difteri, stelkramp, polio och kikhosta 0 kr
(RF 2022-04-27 §32) (RSAU 2022-06-28 §238)
Vaccination covid-19 0 kr
(avgiftsfritt för rekommenderade riskgrupper, avgift för övriga grupper. Region Halland följer
nationell vägledning)
Övrig hälsovård
Graviditetstest (fr.o.m. kalenderåret som kvinnan fyller 21 år) 150 kr
Befolkningsinriktat hälsosamtal för 40-åringar 0 kr
Hälsokontroll inför praktik för elever i vårdutbildning 0 kr
Övrig hälsovård, vaccination, hälsoundersökning och intyg Grupptaxa eller
(exkl. moms) För intyg som inte finns med i ”Egenavgifter Hälsovård” bestäms avgiften till samma separat
taxa som jämförbart intyg eller enligt timtaxa om liknande intyg inte finns. beslutad avgift
Grupptaxa 1 0 kr
Grupptaxa 2 (besök/stickavgift) 260 kr
Grupptaxa 3 700 kr
Grupptaxa 4 1 100 kr
Grupptaxa 5 timtaxa (403 kr / påbörjad 15 min) 1 610 kr
I tabellen redovisas avgifter för hälsovård – det ingår inte i högkostnadsskyddet, öppen sjukvård.
28
Asylsökande och bosatta utanför Sverige
Asylsökande, tillståndslösa och andra grupper
Kategori Avgift 2026
Läkarbesök - inkl. 1: a remissbesök 50 kr
Akutmottagning på sjukhus utan remiss 450 kr
Akutmottagning på sjukhus med remiss 50 kr
Specialistbesök läkare utan remiss 300 kr
Övriga vårdgivare (sjukvårdande behandling) utan remiss 100 kr
Övriga vårdgivare (sjukvårdande behandling) 25 kr
Mellanliggande labbesök 50 kr
Planerad öppenvård faktisk kostnad
Barn och ungdomar t.o.m. 19 år (all vård) 0 kr
85 år och äldre - vård som inte kan anstå, gäller inte planerad vård 0 kr
Läkarutlåtande om hälsotillstånd för asylsökande timtaxa
Sluten vård (Barn, ungdomar och vuxna) 0 kr
I tabellen redovisas avgift för Asylsökande, tillståndslösa och andra grupper som enligt beslut får vård enligt Asyl
(vuxna, vård som inte kan anstå)
Bosatta i utlandet
Kategori Avgift 2026
Nordisk medborgare, nödvändig vård patientavgift
EU-medborgare, nödvändig vård patientavgift
Medborgare i konventionsland, akut/nödvändig vård patientavgift
Svensk medborgare utanför EU och konventionsländer, akut vård patientavgift
Övriga länder faktisk kostnad
I tabellen redovisas avgift för bosatta i utlandet (krav på giltiga intyg, se avgiftshandbok för fullständiga regler).
29
Övrigt
Övrigt
Kategori Avgift 2026
Mat och logi på sjukhusens BB-avdelningar för anhöriga Vuxen 509 kr,
(avgift per påbörjat dygn 570 kr resp. 280 kr inkl. moms) barn 250 kr
Ekonomisk kompensation till patient vid inställd vård Olika ersättning
Allmän handling, avskrift eller kopior (RF §46/23) 1 - 9 sidor 0 kr
10 sidor 50 kr
Över 10 sidor 2
kr/sida
Journalkopior (RF § 33/12) 1 - 9 sidor 0 kr
Den registrerade har rätt att kostnadsfritt få en journalkopia per år, enligt dom den 26 oktober 10 sidor 50 kr
2023, mål C-307/22. Hänvisning till artikel 15 Dataskyddsförordningen (GDPR). Över 10 sidor 2
kr/sida
Röntgenbilder på cdr-skiva eller likande lagringsenhet 50 kr per cdr-
(RF §99/18) skiva /
motsvarande
bildlagringsenhet
Omhändertagande av avlidna - bårtransporter Faktisk kostnad
Projektgrupper (se avgiftshandboken) Fastställs i resp.
nämnd
Avgift för sent- om och avbokat och uteblivet tidsbeställt individuellt besök inkl. Avgift beroende
avgiftsreducerade och avgiftsfria besök. på typ av besök
• Tidsgräns för debitering av sent om-avbokat besök: 24 timmar innan bokat
besök, om besök om/avbokas senare än 24 timmar innan besök debiteras enkel avgift vid
avgift sent om- och
avbokat besök
• Avgift sent om/avbokat besök: samma avgift som för det planerade besöket
per vårdgivarkategori och vårdnivå
• Avgift uteblivet besök: dubbel avgift som för det planerade besöket per dubbel avgift vid
vårdgivarkategori och vårdnivå (undantag från dubbel avgift är Hälsovård och uteblivet besök
asylsökande, tillståndslösa och flyktingdirektivet)
Undantag från avgift för sent om- och avbokat besök och uteblivet besök: BVC,
graviditetsbesök på kvinnohälsovården, specialistmödravården eller vid undersökning
med ultraljud vid graviditet, ungdomsmottagning, blodcentral, screening såsom;
mammografi, cellprovskontroll och aortascreening buk.
Avgift gäller även för de fall då det faktiska besöket skulle varit avgiftsreducerat eller
avgiftsfritt förutom vid uppräknade undantag.
Väntetid mer än 30 min Återbetalning av
patientavgift
enligt särskilda
regler
Parkeringsavgift sjukhusområdena Hallands sjukhus Halmstad och Kungsbacka
Betalparkering 5 kr/timme
Personal betalparkering 1 kr/timme
I tabellen redovisas övriga avgifter, dessa ingår inte i högkostnadsskydd, öppen sjukvård.
30
8. Finansiering av olika verksamheter inom Region
Halland
Ersättningsmodeller i Region Halland
Verksamhetsområde Nettokostnadsbudget (Anslag) Annan ersättning
Hälso- och sjukvård
Vårdval Halland Budgetram för palliativ Vårdvalet i Halland ersätts enligt
vårdavdelning samt särskilda ”vårdvalsmodellen”
uppdrag inom primärvården
Vårdval specialiserad vård Episodersättning
Psykiatri Budgetram för allmän psykiatri Vårdval psykiatri ersätts enligt
och remitterad rättspsykiatri ”vårdval specialiserad vård”
Folktandvård, Specialisttandvård Budgetram Tandvårdstaxa
Barntandvårdpeng
Somatisk vård Budgetram för både Vårdval specialiserad vård hud
Specialisttandvård mottagningsverksamhet och ersätts enligt ‘’vårdval
slutenvård specialiserad vård’’
Somatisk vård- Budgetram
ambulansverksamhet,
1177 sjukvårdsrådgivning,
sjuktransport,
Hälsa- och funktionsstöd,
Röntgen
Medicinsk service exkl. röntgen Intäkter från köpande enheter
Kultur och skola
Folkhögskolor och Budgetram för folkhögskola Statligt bidrag
naturbruksbruksgymnasiet Budgetram för vuxenutbildningar Interkommunala ersättningar
inom de gröna näringarna
Kultur Budgetram Statligt bidrag
Regional utveckling
Regional utveckling Budgetram Statligt anslag för regionala
tillväxtåtgärder.
Statliga medel för regional
infrastrukturplan.
Nationella utlysningar från
Tillväxtverket, Vinnova.
EU-projekt.
Politisk verksamhet Budgetram
Kollektivtrafik
Kollektivtrafik Budgetram Biljettintäkter
Interna serviceverksamheter Intäkter från köpande enheter
I tabellen redovisas hur verksamheterna i Region Halland får sin ersättning.
31
Diarienummer RS231582
Region Halland
Box 517, 301 80 Halmstad
regionen@regionhalland.se
regionhalland.se